... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 447/1/26  
 
 
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Fz - AIS - AV - FSFJ - Wi - Wo
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Jahressteuergesetzes 2026 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss (Fz), 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) und  
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung (Wo) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1a  neu  (§ 15a, § 52 Absatz 24 Satz 6  neu  , 7  neu  EStG) 
Nach Artikel 1 ist der folgende Artikel 1a einzufügen: 
,Artikel 1a  
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes  
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Fz
 ... 
1. § 15a wird durch den folgenden § 15a ersetzt: 
„§ 15a 
Verluste bei beschränkter Haftung 
(1) Der einem Kommanditisten zuzurechnende Anteil am Verlust der 
Mitunternehmerschaft darf nur bis zur Höhe seiner positiven Kapitaleinlage 
am Ende des Wirtschaftsjahres, vermindert um die nach Absatz 4 zum Ende 
des vorangegangenen Wirtschaftsjahres festgestellten Summe der 
ausgleichs- oder abzugsfähigen Verluste der vorangegangenen 
Wirtschaftsjahre, mit anderen Einkünften aus Gewerbebetrieb und 
Einkünften aus anderen Einkunftsarten ausgeglichen oder nach § 10d 
abgezogen werden. 
(2) Soweit ein Verlust nach Absatz 1 nicht ausgeglichen oder 
abgezogen werden darf, mindert er die Gewinne, die dem Kommanditisten 
in späteren Wirtschaftsjahren aus seiner Beteiligung an der 
Mitunternehmerschaft zuzurechnen sind. Der verrechenbare Verlust, der 
nach Abzug von einem Veräußerungs- oder Aufgabegewinn verbleibt, ist 
im Zeitpunkt der Veräußerung oder Aufgabe des gesamten 
Mitunternehmeranteils oder der Betriebsveräußerung oder -aufgabe bis zur 
Höhe der noch nicht zum Verlustausgleich verwendeten positiven 
Kapitaleinlage im Sinne des Absatzes 3 ausgleichs- oder abzugsfähig. 
(3) Die Kapitaleinlage am Ende des Wirtschaftsjahres im Sinne des 
Absatzes 1 ermittelt sich aus der Kapitaleinlage am Ende des 
vorangegangenen Wirtschaftsjahres zuzüglich Einlagen, abzüglich 
Entnahmen, zuzüglich steuerfreier Vermögensmehrungen, abzüglich 
steuerfreier Vermögensminderungen und nicht abzugsfähiger 
Betriebsausgaben sowie zuzüglich eines Gewinns des Wirtschaftsjahres, 
soweit dieser nicht nach Absatz 2 Satz 1 mit Verlusten aus 
vorangegangenen Wirtschaftsjahren zu verrechnen ist. Ergänzungsbilanzen 
sind in die Ermittlung der Kapitaleinlage einzubeziehen. Sonderbilanzen 
sind in die Ermittlung der Kapitaleinlage nicht einzubeziehen.
 ... 
(4) Soweit die nach Absatz 5 am Ende des vorangegangenen 
Wirtschaftsjahres festgestellte Summe der ausgleichs- oder abzugsfähigen 
Verluste höher ist als die nach Absatz 3 ermittelte Kapitaleinlage am Ende 
des Wirtschaftsjahres, ist der Unterschiedsbetrag dem Kommanditisten als 
Gewinn zuzurechnen. Der zuzurechnende Betrag mindert die Gewinne, die 
dem Kommanditisten in späteren Wirtschaftsjahren aus seiner Beteiligung 
an der Mitunternehmerschaft zuzurechnen sind. Der zuzurechnende Betrag 
mindert die Höhe der nach Absatz 5 Satz 1 festzustellenden
ausgleichsoder abzugsfähigen Verluste zum Ende des Wirtschaftsjahres. 
(5) Die nach Absatz 3 zum Ende des Wirtschaftsjahres ermittelte 
Kapitaleinlage sowie die Summe der nach Absatz 1 und Absatz 4 Satz 3 
ausgleichs- oder abzugsfähigen Verluste sowie der nach Absatz 2 Satz 1 
und Absatz 4 Satz 2 verrechenbare Verlust eines Kommanditisten sind 
jährlich gesondert festzustellen. Dabei ist von der Kapitaleinlage sowie von 
dem verrechenbaren Verlust sowie der Summe der ausgleichs- oder 
abzugsfähigen Verluste am Ende des vorangegangenen Wirtschaftsjahres 
auszugehen. Zuständig für den Erlass des Feststellungsbescheids ist das für 
die gesonderte Feststellung des Gewinns und Verlustes der Gesellschaft 
zuständige Finanzamt. Der Feststellungsbescheid kann nur insoweit 
angegriffen werden, als der festgestellte Betrag sich gegenüber dem 
festgestellten Betrag des vorangegangenen Wirtschaftsjahres verändert hat. 
Die gesonderten Feststellungen nach Satz 1 können mit der gesonderten 
und einheitlichen Feststellung der einkommensteuerpflichtigen und 
körperschaftsteuerpflichtigen Einkünfte verbunden werden. In diesen Fällen 
sind die gesonderten Feststellungen der Kapitaleinlage, des ausgleichs- oder 
abzugsfähigen Verlustes sowie des verrechenbaren Verlustes einheitlich 
durchzuführen. 
(6) Absätze 1 bis 5 gelten sinngemäß für andere Unternehmer, soweit 
deren Haftung der eines Kommanditisten vergleichbar ist, insbesondere für: 
1. stille Gesellschafter einer stillen Gesellschaft im Sinne des § 230 des 
Handelsgesetzbuchs, bei der der stille Gesellschafter als 
Mitunternehmer anzusehen ist,
 ... 
2. Gesellschafter einer ausländischen Personengesellschaft, bei der der 
Gesellschafter als Mitunternehmer anzusehen ist, soweit die Haftung 
des Gesellschafters für Schulden im Zusammenhang mit dem Betrieb 
der eines Kommanditisten oder eines stillen Gesellschafters 
entspricht.“ 
2. Nach § 52 Absatz 24 Satz 5 werden folgende Sätze eingefügt: 
„§ 15a in der Fassung des Artikels 1a des Gesetzes vom … [einsetzen: 
Datum und Fundstelle des vorliegenden Änderungsgesetzes] ist erstmals für 
den Veranlagungszeitraum anzuwenden, der auf den Veranlagungszeitraum 
folgt, in dem die für die Anwendung erforderlichen Programmierarbeiten 
abgeschlossen sind. Das Bundesministerium der Finanzen gibt im 
Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder im 
Bundessteuerblatt Teil I den Veranlagungszeitraum bekannt, ab dem die 
Regelung des § 15a erstmals anzuwenden ist.“ ‘ 
Begründung: 
Zu § 15a EStG 
Die Regelung nach § 15a EStG soll für den Kommanditisten den Ausgleich 
und den Abzug der nach § 15 EStG zugerechneten Verluste mit anderen 
positiven Einkünften grundsätzlich auf den zivilrechtlichen „Haftungsbetrag“ 
begrenzen. Es soll also der Ausgleich von Verlustanteilen nur insoweit möglich 
sein, als der Kommanditist dadurch wirtschaftlich belastet ist. Allerdings hat 
die Komplexität der bisherigen Norm im Laufe der letzten Jahre erheblich 
zugenommen, insbesondere durch Entwicklungen der Rechtsprechung des 
Bundesfinanzhofs (BFH) und entsprechende Reaktionen des Gesetzgebers 
(beispielsweise die Schaffung von § 15a Absatz 1a EStG). Zur Vereinfachung 
der Rechtsanwendung soll deshalb § 15a EStG durch eine 
wirtschaftsjahrübergreifende Ermittlung des Verlustausgleichsvolumens 
aufgrund von Einlagen grundlegend vereinfacht werden (sog. 
Kapitaleinlagemodell). Gleichzeitig wird der Verlustausgleich aufgrund 
bestehender Außenhaftung im Sinne des § 171 des Handelsgesetzbuches 
(HGB) abgeschafft.  
Das an die aktuellen Rechtsprechungsgrundsätze des Bundesfinanzhofs 
weiterentwickelte Modell „Kapitaleinlage“ lässt sich wie folgt beschreiben: 
Maßgebend für den Verlustausgleich ist nicht mehr die jeweilige 
Kapitalkontenentwicklung des laufenden Wirtschaftsjahres, sondern die am 
Ende des Wirtschaftsjahres wirtschaftsjahrübergreifend ermittelte 
Kapitaleinlage des Kommanditisten. Dem Kommanditisten wird ein 
Verlustausgleichsvolumen in Höhe seines während des Bestehens der 
Gesellschaft aufgewendeten steuerlichen Eigenkapitals inklusive positiver und 
negativer Ergänzungsbilanzen (= Kapitaleinlage) eingeräumt. Entsprechend der
 ... 
zivilrechtlichen Vorgaben in § 167 HGB wird hierbei nur auf das Eigenkapital 
in der Gesellschaftsbilanz der Kommanditgesellschaft abgestellt, da nur 
insoweit eine wirtschaftliche Haftung des Kommanditisten für Verluste der 
Kommanditgesellschaft eintreten kann. Entsprechend der Rechtsprechung des 
BFH zum bisherigen Recht wird negatives und positives 
Sonderbetriebsvermögen bei der Ermittlung des Verlustausgleichsvolumens im 
Sinne des § 15a EStG nicht berücksichtigt (vgl. BFH-Urteil vom 14. Mai 1991 
– VIII R 31/88, BStBl Teil II 1992, S. 167). 
Soweit verrechenbare Verluste der Vorjahre mit einem Gewinn des laufenden 
Wirtschaftsjahres verrechnet werden, muss dieser Effekt bei der Ermittlung der 
Kapitaleinlage neutralisiert werden, um eine doppelte Auswirkung des 
Gewinns auf den Verlustausgleich bzw. -abzug zu vermeiden. Aus dem 
Vergleich der Kapitaleinlage am Ende des Wirtschaftsjahres mit der Summe 
der ausgleichs- oder abzugsfähigen Verluste am Ende des vorangegangenen 
Wirtschaftsjahres ergibt sich das noch verwendbare Verlustausgleichsvolumen 
für das laufende Wirtschaftsjahr. In dieser Höhe ist der Verlust des laufenden 
Wirtschaftsjahres ausgleichs- oder abzugsfähig. Soweit nach Durchführung 
dieses Verlustausgleichs noch ein Verlustausgleichsvolumen verbleibt, kann 
dieses Verlustausgleichspotenzial erst in zukünftigen Wirtschaftsjahren zum 
Verlustausgleich herangezogen werden. Insoweit wird der  
BFH-Rechtsprechung zur Berücksichtigung sogenannter vorgezogener 
Einlagen gefolgt (vgl. Urteil vom 14. Oktober 2003 – VIII R 32/01, 
BStBl Teil II 2004, S. 359; Urteil vom 26. Juni 2007 – IV R 28/06, 
BStBl Teil II 2007, S. 934). Eine Umqualifizierung von bisher verrechenbaren 
Verlusten der Vorjahre in ausgleichsfähige durch sogenannte nachträgliche 
Einlagen wird nicht vorgenommen (so auch der BFH mit Urteil vom 
14. Dezember 1995 – IV R 106/94, BStBl Teil II 1996, S. 226). Bei der 
Aufgabe oder der Veräußerung des Mitunternehmeranteils können 
verrechenbare Verluste in Höhe der noch nicht zum Verlustausgleich oder -
abzug verwendeten Kapitaleinlage in ausgleichs- oder abzugsfähige Verluste 
umqualifiziert werden. Nachträgliche Einlagen führen nur in dem Jahr zu 
Verlustausgleichsvolumen, in dem die nachträgliche Einlage erbracht wurde 
und in den darauffolgenden Jahren. 
Die Neukonzeption sieht vor, die nachfolgend aufgeführten, maßgeblichen 
Berechnungsgrundlagen des § 15a EStG am Ende des aktuellen 
Wirtschaftsjahres bzw. am Bilanzstichtag jährlich gesondert festzustellen: 
- die am Ende des Wirtschaftsjahres ermittelte Kapitaleinlage, 
- die Summe der ausgleichs- oder abzugsfähigen Verluste und  
- der verrechenbare Verlust.  
Zu § 52 Absatz 24 Satz 6  neu , 7  neu  EStG 
Die Umstellung auf die Neuregelung sollte zeitlich erfolgen, sobald die 
technischen Voraussetzungen dafür vorliegen. Aus diesem Grund wird eine 
Ermächtigungsgrundlage vorgesehen, wonach die Neuregelung zur 
Anwendung kommt, sobald dies durch BMF-Schreiben bekanntgegeben wird.
 ... 
2. Zu Artikel 1a – neu – (§ 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Satz 4 – neu –, § 52 
Absatz 31 Satz 8 – neu – EStG) 
Nach Artikel 1 ist der folgende Artikel 1a einzufügen: 
,Artikel 1a  
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 3 wird die Angabe „genutzt wurden;“ durch die Angabe 
„genutzt wurden.“ ersetzt. 
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ausgenommen sind auch Wirtschaftsgüter, deren Veräußerung Teil 
oder Folge einer Scheidungsfolgenvereinbarung oder eines 
familiengerichtlichen Scheidungsverbundverfahrens ist, wenn der 
Veräußerer das Wirtschaftsgut bis zum Zeitpunkt der der Scheidung 
vorausgehenden räumlichen Trennung ausschließlich zu eigenen 
Wohnzwecken oder im Jahr der räumlichen Trennung und in den 
beiden vorangegangenen Jahren zu eigenen Wohnzwecken genutzt 
hat;“ 
2. Nach § 52 Absatz 31 Satz 7 wird der folgende Satz eingefügt:  
„§ 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Satz 4 in der Fassung des Artikels 1a des 
Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist in allen offenen Fällen anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 1 (§ 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Satz 4 – neu – EStG) 
Ehegatten streben nach der endgültigen Trennung eine möglichst zeitnahe 
Auseinandersetzung an. Im Rahmen einer solchen 
Vermögensauseinandersetzung muss auch über die im gemeinsamen Eigentum 
stehende Immobilie Einigung erzielt werden. Unproblematisch ist dies, wenn 
die Immobilie bereits vor über zehn Jahren durch die Beteiligten angeschafft 
worden ist, da dann die Spekulationsfrist unabhängig von der 
Immobiliennutzung abgelaufen ist. 
Fz
 ... 
Handelt es sich aber um eine vor weniger als zehn Jahren erworbene 
Immobilie, kann lediglich unter den Voraussetzungen von § 23 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 Satz 3 EStG Steuerfreiheit erlangt werden. Der Bundesfinanzhof 
sieht die Nutzung durch den anderen Ehegatten – selbst wenn auch 
gemeinsame Kinder in der Immobilie leben – nicht als Nutzung zu eigenen 
Wohnzwecken im Sinne des § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Satz 3 EStG an 
und nimmt damit auch bei einer im Rahmen einer 
Scheidungsfolgenvereinbarung entgeltlich übertragenen Immobilien ein 
privates Veräußerungsgeschäft an (vgl. BFH, Urteil vom 14. November 2023 –
 IX R 10/22, BFH/NV 2024, 278 und vom 14. Februar 2023 – IX R 11/21, 
BStBl II 2023, 642). 
Nach dieser Rechtsprechung muss die oder der veräußernde Beteiligte die 
Immobilie zumindest im Jahr der Veräußerung und in den beiden 
vorangegangenen Jahren zu eigenen Wohnzwecken genutzt haben. Aufgrund 
des zivilrechtlich erforderlichen Trennungsjahres zieht allerdings regelmäßig 
zumindest eine oder einer der Beteiligten aus der bislang gemeinsam genutzten 
und regelmäßig im Miteigentum der Beteiligten stehenden Immobilie aus. 
Regelmäßig können damit die für eine Steuerfreiheit erforderlichen 
Eigennutzungsfristen nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Satz 3 EStG von 
der oder dem Ausziehenden nicht mehr erfüllt werden.  
Damit befindet sich die oder der Ausgezogene in einer Art Zwangslage. Denn 
zur endgültigen Vermögensauseinandersetzung ist regelmäßig der Abschluss 
einer Scheidungsfolgenvereinbarung oder eines familiengerichtlichen 
Scheidungsverbundverfahrens notwendig, in deren Rahmen sich die oder der 
Ausgezogene regelmäßig zur Veräußerung der früher selbst genutzten 
Immobilie an den noch selbst Nutzenden oder einen Dritten verpflichtet. 
Alternativ verpflichten sich die Ehegatten gemeinsam zur Veräußerung der 
Immobilie an einen Dritten. Der Ablauf der regulären Spekulationsfrist von 
zehn Jahren wird regelmäßig nicht abgewartet, auch weil die steuerlichen 
Konsequenzen meist nicht bekannt sind. Vielmehr droht oftmals einer der 
Ehegatten mit der Zwangsversteigerung. 
Infolge des privaten Veräußerungsgeschäfts entsteht  auch aufgrund der in der 
Vergangenheit stark gestiegenen Immobilienpreise  regelmäßig ein fünf- bis 
sechsstelliger Veräußerungsgewinn, der auch infolge einer höheren Progression 
regelmäßig eine erhebliche Steuerbelastung mit sich bringt.  
Vor diesem Hintergrund erscheint eine Ausnahmeregelung für diese 
Fallkonstellationen und damit ein Verzicht auf die Besteuerung geboten. 
Der Gesetzeswortlaut stellt auf eine Eigennutzung auch durch die veräußernde 
Beteiligte oder den veräußernden Beteiligten vor der räumlichen Trennung ab. 
Es wird dabei nur auf den Zeitraum bis zur räumlichen Trennung abgestellt, 
auch wenn die Trennung länger als das zivilrechtlich erforderliche 
Trennungsjahr zurückliegt. 
Zu Nummer 2 (§ 52 Absatz 31 Satz 8 – neu – EStG) 
Der Besteuerungsverzicht erscheint in allen offenen Fällen geboten.
 ... 
3. Zu Artikel 2a  neu  (§ 34a Absatz 1 Satz 5, § 52 Absatz 34 Satz 4  neu  
EStG) 
Nach Artikel 2 ist der folgende Artikel 2a einzufügen: 
,Artikel 2a  
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes  
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 34a Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „nächsten“ durch die 
Angabe „übernächsten“ ersetzt. 
2. Nach § 52 Absatz 34 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„§ 34a Absatz 1 Satz 5 in der Fassung des Artikels 2a des Gesetzes 
vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals auf Gewinne anzuwenden, die im 
Veranlagungszeitraum 2025 thesauriert werden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu § 34a Absatz 1 Satz 5 EStG 
Der Antrag auf Inanspruchnahme der Thesaurierungsbegünstigung kann nach 
§ 34a Absatz 1 Satz 5 EStG bis zur Unanfechtbarkeit des 
Einkommensteuerbescheides für den nächsten Veranlagungszeitraum ganz 
oder teilweise zurückgenommen werden. 
Bei Einführung von § 34a EStG mit dem 
Unternehmensteuerreformgesetz 2008 (BGBl. I 2007, Nr. 40 vom 
17. August 2007, S. 1912) wurde diese Rücknahmemöglichkeit im damaligen 
§ 34a Absatz 1 Satz 4 EStG mit den möglicherweise im Folgejahr entstehenden 
unvorhergesehenen Verlusten begründet (vgl. BT-Drucksache 16/4841, S. 63). 
Denn nach § 34a EStG begünstigte Gewinne können nach § 10d Absatz 1 
Satz 3 EStG (§ 10d Absatz 1 Satz 2 EStG a. F.) nicht mit zurückgetragenen 
Verlusten verrechnet werden, sodass zugunsten der steuerpflichtigen Person 
eine Änderung des Veranlagungszeitraum der Thesaurierung ermöglicht 
werden muss.  
Zum Zeitpunkt der Einführung von § 34a EStG galt ein einjähriger 
Verlustrücktrag. Durch das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz (BGBl. I 2022, 
Nr. 20 vom 19. Juni 2022, S. 911) wurde der zweijährige Verlustrücktrag 
(wieder) eingeführt. Demnach sind inzwischen Fälle möglich, in denen 
Verluste im übernächsten Jahr nach Thesaurierung entstehen und in den 
Veranlagungszeitraum der Thesaurierung zurückgetragen werden. Vor diesem 
Hintergrund sollte § 34a Absatz 1 Satz 5 EStG eine Änderung des 
Fz
 ... 
Veranlagungszeitraums der Thesaurierung bis zur Unanfechtbarkeit des 
Einkommensteuerbescheids für den übernächsten Veranlagungszeitraum 
ermöglichen.  
Zu § 52 Absatz 34 Satz 4 – neu – EStG 
Die Neuregelung kann erstmals auf Gewinne angewendet werden, die im 
Veranlagungszeitraum 2025 thesauriert werden.  
Dies ist im Vollzug umsetzbar. Denn mit dieser Regelung kann die 
Thesaurierung für den Veranlagungszeitraum 2025 bis zur Unanfechtbarkeit 
des Einkommensteuerbescheides für den Veranlagungszeitraum 2026 ganz 
oder teilweise zurückgenommen werden. Da die Einkommensteuerbescheide 
für den Veranlagungszeitraum 2026 frühestens im Jahr 2027 erlassen werden, 
ist eine Anwendung bereits für Gewinne möglich, die im 
Veranlagungszeitraum 2025 thesauriert worden sind. 
4. Zu Artikel 4 Nummer 1a – neu – (§ 6 Absatz 2 Satz 1, Absatz 2a EStG), 
Nummer 9 Buchstaben a1 – neu – (§ 52 Absatz 12 Satz 11a – neu –, Satz 13a  
– neu –, 13b – neu – EStG) 
Artikel 4 ist wie folgt zu ändern:  
a) Nach Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „800 Euro“ durch die 
Angabe „1 200 Euro“ ersetzt. 
b) Absatz 2a wird gestrichen.‘ 
b) Nach Nummer 9 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
,a1) Absatz 12 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 11 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 6 Absatz 2 Satz 1 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes 
vom ... [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals bei Wirtschaftsgütern 
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2026 angeschafft, 
hergestellt oder in das Betriebsvermögen eingelegt werden.“ 
Fz
 ... 
bb) Nach Satz 13 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„§ 6 Absatz 2a ist letztmals für Wirtschaftsgüter anzuwenden, 
die vor dem 1. Januar 2027 angeschafft, hergestellt oder in das 
Betriebsvermögen eingelegt werden. Für Sammelposten, die am 
31. Dezember 2026 noch vorhanden sind, ist § 6 Absatz 2a in der 
am 31. Dezember 2026 geltenden Fassung weiter 
anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a 
Eine Erhöhung des Grenzwerts für geringwertige Wirtschaftsgüter auf 
1 200 Euro bei gleichzeitiger Abschaffung des sogenannten Sammelpostens 
(Poolabschreibung) trägt zu einer Vereinfachung des Steuerrechts bei und führt 
zu positiven Liquiditätseffekten insbesondere bei kleinen und mittleren 
Unternehmen. 
Eine Erhöhung der Grenze für geringwertige Wirtschaftsgüter auf einen Betrag 
von 1 200 Euro ist geeignet, bürokratische Aufzeichnungs- und 
Dokumentationspflichten zu verringern und attraktivere Rahmenbedingungen 
für die sofortige Abschreibung „kleinerer“ Wirtschaftsgüter zu schaffen. Die 
Erhöhung von aktuell 800 Euro auf 1 200 Euro trägt auch den gestiegenen 
Anschaffungskosten von Wirtschaftsgütern Rechnung. 
Mit der Streichung des § 6 Absatz 2a EStG wird das bisherige Nebeneinander 
zweier Abschreibungsregelungen beendet. Die bisherigen Regelungen zur 
Abschreibung von Wirtschaftsgütern bis zu einer Wertgrenze von 800 Euro 
und der Poolabschreibung im Rahmen eines Sammelpostens bei
Anschaffungsoder Herstellungskosten bzw. einem Einlagewert von bis zu 1 000 Euro über 
fünf Jahre haben zu einer unnötigen Verkomplizierung des Steuerrechts 
geführt. Die Abschreibung über den sogenannten Sammelposten ist zudem 
fehleranfällig und erfordert einen hohen Prüfungs- und Überwachungsaufwand. 
Eine einheitliche Lösung zum Umgang mit geringwertigen Wirtschaftsgütern 
dient daher insgesamt der Vereinfachung und damit dem Bürokratieabbau. 
Angesichts der erhöhten Sofortabschreibungsgrenze verliert die 
Sammelpostenregelung auch ihre eigenständige steuerpolitische Funktion. 
Zu Buchstabe b 
Die Vorschriften legen die Zeitpunkte der erst- bzw. letztmaligen Anwendung 
der Neuregelungen des § 6 Absatz 2 Satz 1 und des § 6 Absatz 2a EStG fest.
 ... 
5. Zu Artikel 3 Nummer 2a  neu  (§ 6 Absatz 3 Satz 4  neu  EStG), 
Nummer 19 Buchstabe a0  neu  (§ 52 Absatz 12 Satz 20  neu  EStG) 
Artikel 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
,2a. Nach § 6 Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die unentgeltliche Übertragung eines Betriebs oder Teilbetriebs 
unter Vorbehalt eines Nießbrauchs gilt als Übertragung eines Betriebs 
oder Teilbetriebs im Sinne von Satz 1.“ ‘ 
b) Vor Nummer 19 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
,a0) Nach Absatz 12 Satz 19 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 6 Absatz 3 Satz 4 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom 
… [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist für alle Übertragungen nach dem 
31. Dezember 2026 anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Artikel 3 Nummer 2a – neu – (§ 6 Absatz 3 Satz 4 – neu – EStG) 
Mit Urteil vom 29. Januar 2025  X R 35/19, BStBl Teil II 2025, S. 768  hat 
der Bundesfinanzhof (BFH) entschieden: Werden die Wirtschaftsgüter des 
Betriebsvermögens eines Gewerbebetriebs unter Vorbehaltsnießbrauch 
übertragen, führt der Vorbehaltsnießbraucher jedoch seine bisherige 
gewerbliche Tätigkeit fort, liegt darin keine unentgeltliche Übertragung des 
Gewerbebetriebs im Sinne § 6 Absatz 3 EStG. Das gilt für einen aktiven wie 
für einen verpachteten Gewerbebetrieb. Die unter Vorbehaltsnießbrauch 
übertragenen Wirtschaftsgüter werden deshalb unter Aufdeckung stiller 
Reserven Privatvermögen des Erwerbers. Erlischt zu einem späteren Zeitpunkt 
der Nießbrauch infolge eines unentgeltlichen Vorgangs, geht der in der Person 
des Vorbehaltsnießbrauchers bestehende Gewerbebetrieb nach § 6 Absatz 3 
Satz 1 EStG auf den Erwerber über, wenn dieser die betriebliche Tätigkeit des 
Vorbehaltsnießbrauchers fortführt. 
Das genannte Urteil wurde zusammen mit einer Vertrauensschutzregelung 
(BMF-Schreiben vom 28. Oktober 2025, IV C 6 
 S 2240/00044/019/033  COO.7005.100.3.13107528) im Bundessteuerblatt 
(BStBl Teil I 2025, S. 1834) veröffentlicht. Hiernach sind die 
Urteilsgrundsätze verpflichtend erst für Übertragungen eines aktiven 
Gewerbebetriebs ab 17. April 2025 (Datum der Veröffentlichung des Urteils) 
anzuwenden. Auf gemeinsamen, unwiderruflichen Antrag des 
Nießbrauchnehmers und des Nießbrauchgebers können allerdings auch bei 
Fz
 ... 
Übertragungen bis zum 17. April 2025 in diesen Fällen unverändert die 
Buchwerte nach § 6 Absatz 3 EStG aus Vertrauensschutzgründen fortgeführt 
werden. 
Durch die gesetzliche Ergänzung in § 6 Absatz 3 EStG um einen neuen Satz 4 
soll die bisherige Verwaltungsauffassung wiederhergestellt werden und damit 
eine Übertragung von Betrieben oder Teilbetrieben unter Vorbehaltsnießbrauch 
steuerneutral möglich sein. Dies gilt nach der Neuregelung sowohl für die 
Übertragung aktiver als auch verpachteter Gewerbebetriebe. Hinsichtlich 
verpachteter Betriebe wird damit die auf der BFH-Rechtsprechung (Urteil vom 
25. Januar 2017 – X R 59/14, BStBl Teil II 2019, S. 73) beruhende bisherige 
Verwaltungsauffassung im BMF-Schreiben vom 20. November 2019 
(BStBl Teil I 2019, S. 1291, Rn. 7 Satz 3) überschrieben. 
Zu Artikel 3 Nummer 19 Buchstabe a0 – neu – (§ 52 Absatz 12 Satz 20 – neu –
EStG) 
Vor dem Hintergrund der BFH-Rechtsprechung und dem BMF-Schreiben vom 
28. Oktober 2025 soll die bisherige Verwaltungsauffassung für Übertragungen 
nach dem 31. Dezember 2026 wiederhergestellt werden.  
6. Zu Artikel 3 Nummer 3a – neu – (§ 7 Absatz 4 Satz 2 EStG) 
Nach Artikel 3 Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
,3a. In § 7 Absatz 4 Satz 2 wird nach der Angabe „Nutzungsdauer eines 
Gebäudes“ die Angabe „im Zeitpunkt seiner Fertigstellung“ eingefügt. ‘  
Begründung: 
Nach der bisherigen Regelung in § 7 Absatz 4 Satz 2 EStG können in allen 
Fällen, in denen die tatsächliche Nutzungsdauer kürzer ist als die in Satz 1 
geregelte typisierte Nutzungsdauer, Absetzungen für Abnutzung nach der 
kürzeren Nutzungsdauer vorgenommen werden. Anforderungen an den 
Nachweis sind nicht gesetzlich geregelt.  
Der Bundesfinanzhof hat mit Urteilen vom 28. Juli 2021 (IX R 25/19) und vom 
23. Januar 2024 (IX R 14/23) entschieden, dass sich Steuerpflichtige zur 
Darlegung einer kürzeren tatsächlichen Nutzungsdauer eines zur 
Einkünfteerzielung genutzten Gebäudes grundsätzlich jeder 
Darlegungsmethode bedienen können, die im Einzelfall zur Führung des 
erforderlichen Nachweises geeignet erscheint, und die Vorlage eines 
Bausubstanzgutachtens nicht Voraussetzung für die Anerkennung einer 
kürzeren tatsächlichen Nutzungsdauer ist.  
In der Folge hat sich gezeigt, dass jegliche Gutachten – auch durch „Nicht-
Sachverständige“ Personen oder einfache „Internetgutachten“ – als Nachweis 
genügen und der Ausnahmefall daher zur Regel wird. Um dem 
entgegenzuwirken, wird die Regelung in Satz 2 stärker typisiert. 
Fz
 ... 
Zukünftig sollen Absetzungen für Abnutzung nach einer kürzeren als der 
typisierten Nutzungsdauer nach Satz 1 nur vorgenommen werden können, 
wenn das Gebäude bereits im Zeitpunkt seiner Fertigstellung eine kürzere 
Nutzungsdauer hat; das betrifft solche Gebäude, die von vorneherein auf eine 
kürzere Nutzungsdauer angelegt sind, z. B. Leichtbauhallen oder 
Trafostationshäuser. Hier lässt sich die kürzere Nutzungsdauer in der Regel 
anhand von Erfahrungswerten der steuerlichen Außenprüfung typisiert 
bestimmen. 
Die Berücksichtigung der verkürzten Nutzungsdauer nur in diesem Fall stellt 
eine zulässige gesetzliche Typisierung dar. Im Bereich der 
Gebäudeabschreibungen darf der Gesetzgeber auch aus 
Vereinfachungsgründen stark typisieren (siehe dazu BT-Drucksache 04/2008, 
Seite 3 f.). Die Neuregelung zur Berücksichtigung einer verkürzten 
Nutzungsdauer lässt die Möglichkeit offen, in den oben genannten Fällen 
höhere Absetzungen für Abnutzung als nach Satz 1 zu gewähren. Sie 
verhindert aber, dass insbesondere beim Erwerb von sogenannten Altbauten 
jede Unterschreitung der typisierten Nutzungsdauer zu einer individuellen 
Berechnung der Absetzungen führt und es deshalb zu der vorgenannten 
Umkehr der Ausnahme zur Regel kommt. Außerdem wird dadurch 
Verwaltungsaufwand durch Überprüfung von Gutachten und Ermittlung eines 
individuellen Abschreibungssatzes vermieden. 
7. Zu Artikel 3 Nummer 3a – neu – (§ 7b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EStG) 
Nach Artikel 3 Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
‚3a. In § 7b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „Bauanzeige“ 
die Angabe „neu gebaute oder“ eingefügt.‘ 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 3 Nummer 19 § 52 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 
einzufügen: 
„a1) Nach Absatz 15a Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 7b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 in der Fassung des Artikels 3 des 
Gesetzes vom … (BGBL. I Nr. …) [einsetzen: Datum und Fundstelle des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] ist in allen offenen Fällen anzuwenden.“ 
Begründung: 
Der Bundesfinanzhof hat mit Urteil vom 12. August 2025, Az. IX R 24/24, 
entschieden, dass eine „neue, bisher nicht vorhandene“ Wohnung im Sinne des 
§ 7b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EStG nicht vorliegt und damit erhöhte 
Abschreibungen nicht möglich sind, wenn die durch eine Baumaßnahme 
Wo
 ... 
geschaffene Wohnung zwar „neu“ im sprachlichen Sinne ist, hierdurch aber 
der zuvor vorhandene Bestand an Wohnungen auf dem Grundstück nicht 
vermehrt wurde. Diese Entscheidung entspricht im Grundsatz der bestehenden 
Verwaltungsauffassung. Gleichwohl führt eine konsequente Umsetzung der 
BFH-Rechtsprechung zu erheblichen Schwierigkeiten und 
Rechtsunsicherheiten in der Praxis. Insbesondere ist für Investoren vielfach 
nicht von vorneherein klar, für welche Wohnungen sowie in welcher Höhe die 
Sonderabschreibung zu gewähren ist, wenn der Wohnungsbestand nach einem 
Abriss vermehrt wird.  
Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum für Menschen mit geringem oder 
mittlerem Einkommen stellt unverändert eine dringend zu bewältigende 
Herausforderung für unsere Gesellschaft dar. Der auch politisch gewollte 
zielgerichtete Anreiz für private Investoren, neuen und zusätzlichen Wohnraum 
zu schaffen, darf nicht durch Rechtsunsicherheit über die tatsächlich 
zustehende steuerliche Förderung bzw. zusätzliche und unnötige Bürokratie 
eingeschränkt werden. Er muss so ausgestaltet sein, dass von vorneherein keine 
Zweifel bestehen, ob bzw. inwieweit die steuerliche Förderung durch erhöhte 
Abschreibungen in Frage kommt. Eine Ausweitung des Anwendungsbereichs 
der Sonderabschreibung generell auf neu gebaute Wohnungen kann den 
Steuerpflichtigen von Anfang an die notwendige Rechtssicherheit geben und 
auf diese Weise den Wohnungsbau ankurbeln, ohne dabei im Nachhinein 
gegenüber der Steuerverwaltung Nachweise erbringen zu müssen, die mit nicht 
zu rechtfertigenden Kosten und Aufwand verbunden sind. 
8.  Zu Artikel 3 Nummer 5a – neu – (§ 20 Absatz 4a Satz 1 EStG) 
Nach Artikel 3 Nummer 5 ist die folgende Nummer 5a einzufügen: 
,5a. § 20 Absatz 4a Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Werden Aktien im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a oder 
vergleichbare ausländische Aktien gegen entsprechende Aktien getauscht 
und wird der Tausch auf Grund gesellschaftsrechtlicher Maßnahmen 
vollzogen, die von den beteiligten Unternehmen ausgehen, treten 
abweichend von Absatz 2 Satz 1 und den §§ 13 und 21 des 
Umwandlungssteuergesetzes die übernommenen Aktien steuerlich an die 
Stelle der bisherigen Aktien, wenn das Recht der Bundesrepublik 
Deutschland hinsichtlich der Besteuerung des Gewinns aus der 
Veräußerung der erhaltenen Aktien nicht ausgeschlossen oder beschränkt 
ist oder die Mitgliedstaaten der Europäischen Union bei einer 
Verschmelzung Artikel 8 der Richtlinie 2009/133/EG anzuwenden haben; 
in diesem Fall ist der Gewinn aus einer späteren Veräußerung der 
übernommenen Aktien ungeachtet der Bestimmungen eines Abkommens 
Fz
 ... 
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung in der gleichen Art und Weise zu 
besteuern, wie die Veräußerung der Aktien an der übertragenden 
Körperschaft zu besteuern wäre, und § 15 Absatz 1a Satz 2 entsprechend 
anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Regelung wurde im Rahmen des Jahressteuergesetzes 2009 (BGBl. I 2008 
S. 2794) eingeführt. Sie ist eine Ausnahme zu dem Grundsatz, dass der Tausch 
steuerlich zu einem Veräußerungs- und entsprechend zu einem 
Anschaffungsvorgang führt (§ 6 Absatz 6 Satz 1 EStG) und dient der 
Vereinfachung im Kapitalertragsteuerabzugsverfahren durch Kreditinstitute als 
auszahlende Stellen. 
Die auszahlenden Stellen sind für die Auszahlung und die Gutschrift der 
Kapitalerträge und die Abführung der Kapitalertragsteuer zuständig. Die 
Regelung hat sich als Mittel, die Abgeltungsteuer für die auszahlenden Stellen 
praktikabel zu gestalten, bewährt. Die Kreditinstitute müssen insbesondere bei 
Fällen im EU-/EWR-Raum nicht kurzfristig bewerten, ob dem Anteilstausch 
ein steuerpflichtiger Vorgang zugrunde liegt. Indem die übernommenen 
Anteile an die Stelle der bisherigen Anteile treten, ohne dass ein 
Veräußerungsvorgang angenommen wird, wird die Besteuerung der stillen 
Reserven auf den Zeitpunkt verschoben, zu dem die Anteile tatsächlich 
liquiditätswirksam veräußert werden oder ein Ersatzrealisationstatbestand im 
Sinne des § 15 Absatz 1a Satz 2 EStG verwirklicht wird. 
In der Praxis hat sich jedoch gezeigt, dass die Anwendung der Regelung auch 
für Fälle begehrt wird, in denen Steuerpflichtige steuersparende Zwecke 
verfolgen. So werden beispielsweise private Aktiendepots in eine eigene 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) gegen Kapitalerhöhung 
eingebracht, um für Veräußerungen und anschließende Reinvestitionen von 
Wertpapieren von der Steuerfreistellung des § 8b Absatz 2 KStG profitieren zu 
können. 
Nach Auffassung der Finanzverwaltung ist § 20 Absatz 4a Satz 1 EStG in 
derartigen Fällen nicht anwendbar, da nach dem Gesetzeswortlaut die 
gesellschaftsrechtliche Maßnahme von den beteiligten Unternehmen ausgehen 
muss. 
Bei der Einbringung eines privaten Aktiendepots in eine eigene GmbH ist 
jedoch nur die eigene GmbH an der gesellschaftsrechtlichen Maßnahme 
beteiligt, nicht jedoch das Unternehmen, dessen Aktien in die GmbH 
eingebracht werden. Mit der Gesetzesänderung wird derartigen 
Steuergestaltungen nunmehr gänzlich die Grundlage entzogen. 
Die Rechtsänderung ist so ausgestaltet, dass unter den Anwendungsbereich des 
§ 20 Absatz 4a Satz 1 EStG nur noch Aktien im Sinne des § 43 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1a EStG oder vergleichbare ausländische Aktien fallen. Mit dieser 
gesetzlichen Einschränkung des Anwendungsbereichs der Norm kann deren 
ursprünglicher Zweck – die Vereinfachung des Kapitalertragsteuerabzugs
 ... 
durch Kreditinstitute bei einem Anteilstausch – weiterhin 
verwaltungsökonomisch erfüllt werden. Es wird aber gesetzlich klargestellt, 
dass über diesen Zweck hinausgehende Gestaltungen nicht unter den 
Anwendungsbereich dieser Norm fallen. Damit fallen künftig ausschließlich 
depotverwahrte Anteile in den Anwendungsbereich des § 20 Absatz 4a 
Satz 1 EStG; nicht depotverwahrte Anteile von unter 1 Prozent fallen nicht 
mehr in den Anwendungsbereich. Für diese gelten die allgemeinen Regeln des 
Umwandlungssteuerrechts, wonach unter bestimmten Voraussetzungen die 
Fortführung der Buchwerte möglich ist. 
9. Zu Artikel 3 Nummer 5a  neu  (§ 22 Nummer 6  neu  EStG), Nummer 19 
Buchstabe b1  neu  (§ 52 Absatz 30 Satz 2  neu  EStG) 
Artikel 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 5 ist die folgende Nummer 5a einzufügen: 
,5a. § 22 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 Satz 15 wird die Angabe „entsprechend.“ durch 
die Angabe „entsprechend;“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
„6. Entschädigungen, Abstandszahlungen oder sonstige 
Leistungen, die zur Ablösung eines Nießbrauchsrechts 
(Nutzungsrechts) gezahlt werden, soweit sie beim 
Leistenden zu Anschaffungskosten eines Wirtschaftsguts 
führen, dessen Veräußerung oder Entnahme zu 
Einkünften aus den in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
bezeichneten Einkunftsarten führt und soweit der Abzug 
nicht ausgeschlossen ist. Satz 1 gilt nicht, soweit die 
Leistungen zu den in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 
bezeichneten Einkunftsarten gehören.“ ‘ 
b) Nach Nummer 19 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1 einzufügen: 
,b1) Nach Absatz 30 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 22 Nummer 6 in der Fassung des Artikels 3 des Gesetzes vom … 
[einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals auf Entschädigungen, 
Abstandszahlungen oder sonstige Leistungen anzuwenden, die nach 
dem 31. Dezember 2026 erbracht werden.“ ‘ 
Fz
 ... 
Begründung: 
Zu Artikel 3 Nummer 5a – neu – (§ 22 Nummer 6 – neu – EStG) 
Der Bundesfinanzhof (BFH) hat mit Urteilen vom 20. September 2024 
(Az. IX R 5/24, BFHE 286, 19) und vom 11. Februar 2025 (Az. IX R 14/24, 
BFH/NV 2025, 862) die Ablösung eines Nießbrauchs an einem  im 
Privatvermögen gehaltenen  Kapitalgesellschaftsanteil nur dann nach § 24 
Nummer 1 Buchstabe a EStG für steuerbar angesehen, wenn dem 
Nießbraucher die Einkünfte aus dem Anteil zuzurechnen sind. Eine 
Einkünftezurechnung beim Nießbraucher wird dabei nach § 20 Absatz 5 
Satz 3 EStG nur dann angenommen, wenn der Nießbraucher wirtschaftlicher 
Eigentümer der Kapitalgesellschaftsanteile ist. 
Da dem Nießbraucher das wirtschaftliche Eigentum an den 
Kapitalgesellschaftsanteilen regelmäßig nicht zuzurechnen ist, kann die 
Ablösezahlung nach geltender Rechtsprechung bei Anteilen im 
Privatvermögen nicht besteuert werden. Zugleich führt die Ablösezahlung nach 
Rechtsprechung und Verwaltungsauffassung beim nießbrauchverpflichteten 
(zivil- und wirtschaftlichem) Eigentümer zu nachträglichen 
Anschaffungskosten auf die Kapitalgesellschaftsbeteiligung (vgl. BFH, Urteil 
vom 18. November 2014  IX R 49/13, BStBl Teil II 2015, S. 224  und 
H 17.5 „Ablösung eines Vorbehaltsnießbrauch“ Einkommensteuer-Hinweise). 
Damit ist die Ablösezahlung beim Leistenden steuerverstrickt und beim 
Empfänger nicht steuerbar. Zudem tritt bei einer unentgeltlichen Übertragung 
der Kapitalgesellschaftsanteile unter Vorbehalt eines Nießbrauchs der 
(nießbrauchbelastete) Rechtsnachfolger hinsichtlich der Anschaffungskosten 
nach § 17 Absatz 2 Satz 5 EStG in die Fußstapfen des Rechtsvorgängers. 
Hierdurch können wirtschaftlich unangemessene Ergebnisse entstehen, die mit 
der Rechtsänderung beseitigt werden sollen. Mit der neuen Regelung soll eine 
sachgerechte Besteuerung beim Leistungsempfänger sichergestellt werden und 
zwar unabhängig davon, welcher Einkunftsart die Einkunftsquelle 
(insbesondere Wertpapiere und Kapitalgesellschaftsanteile) zuzuordnen ist. 
Satz 1 der Regelung stellt dabei sicher, dass eine Besteuerung nur erfolgt, 
soweit die Abstandszahlung zu nachträglichen Anschaffungskosten eines 
Wirtschaftsguts führt, dessen Veräußerung oder Entnahme eine Besteuerung 
beim Leistenden auslöst. Eine Besteuerung scheidet allerdings aus, soweit der 
Abzug der Anschaffungskosten bei der Ermittlung des Veräußerungsgewinns 
ausgeschlossen ist (zum Beispiel in Fällen des § 3c Absatz 2 EStG). Nach 
Satz 2 der Regelung soll eine Besteuerung zudem nur erfolgen, soweit die 
Abstandszahlung keiner anderen Einkunftsart zuzurechnen ist 
(Subsidiaritätsprinzip). 
Eine Bezugnahme auf die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung oder die 
sonstigen Einkünfte ist in der Neuregelung nicht erforderlich. Denn der BFH 
hat die Ablösung eines Nießbrauchsrechts an einer im Privatvermögen 
gehaltenen vermieteten Immobilie beim Leistungsempfänger jüngst im Urteil 
vom 10. Oktober 2025 (Az. IX R 4/24) einer Besteuerung nach § 24 Nummer 1 
Buchstabe a EStG unterworfen. Insoweit entsteht keine Besteuerungslücke, die 
geschlossen werden muss.
 ... 
Zu Artikel 3 Nummer 19 Buchstabe b1 – neu – (§ 52 Absatz 30 Satz 2 – neu – 
EStG) 
Die Neuregelung ist erstmals auf Entschädigungen, Abstandszahlungen oder 
sonstige Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2026 erbracht 
werden. 
10. Zu Artikel 3 Nummer 9 (§ 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4 EStG) 
Artikel 3 Nummer 9 ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit der als redaktionelle Anpassung an die geltende Fassung des § 33b EStG 
begründeten Änderung (Nummer 9 Buchstabe a und b) schlägt die 
Bundesregierung vor, den Pflege-Pauschbetrag (§ 33b Absatz 6 EStG) aus 
§ 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EStG herauszulösen und dafür § 39a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EStG entsprechend zu ergänzen, sodass hier künftig 
alle Pauschbeträge gemäß § 33b EStG zusammen aufgeführt sind.  
Dieser Umgliederung bedarf es nicht. Denn alle Pauschbeträge gemäß 
§ 33b EStG (Pauschbeträge für Menschen mit Behinderungen, Hinterbliebene 
und Pflegepersonen) sind nach geltender Rechtslage bereits zutreffend als 
Antragstatbestände für das Lohnsteuer-Ermäßigungsverfahren (§ 39a EStG) 
geregelt: 
- in § 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EStG: Pflege-Pauschbetrag (§ 33b 
Absatz 6 EStG) 
- in § 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EStG: Pauschbeträge für Menschen mit 
Behinderungen und Hinterbliebene (§ 33b Absatz 1 bis 5 EStG) 
Die Umgliederung ginge zudem über eine bloße redaktionelle Änderung 
hinaus, denn sie hätte weitreichende Folgen für die bestehenden Kontroll- und 
Prüfungsmechanismen im Gesetzesvollzug. Sie würde dazu führen, dass für im 
Lohnsteuer-Ermäßigungsverfahren gewährte Pflege-Pauschbeträge künftig 
keine regelmäßige Prüfung mehr erfolgt bzw. erfolgen kann, obwohl kein 
sachlicher Grund eine solche Verfahrensänderung rechtfertigen würde. 
Der Pflege-Pauschbetrag löst bislang wie alle anderen in § 39a Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 EStG genannten Antragstatbestände eine Pflichtveranlagung aus 
und unterfällt im Ermäßigungsverfahren der Gültigkeitsbegrenzung auf 
maximal zwei Kalenderjahre. Dagegen lösen Antragstatbestände, die in § 39a 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 EStG genannt sind, für sich genommen keine 
Pflichtveranlagung aus (Umkehrschluss aus § 46 Absatz 2 Nummer 4 EStG) 
und sie unterfallen auch nicht der Gültigkeitsbegrenzung im 
Ermäßigungsverfahren (Umkehrschluss aus § 39a Absatz 1 Satz 3 EStG). 
Diese Regelungen sind für den Behinderten-Pauschbetrag auch gerechtfertigt, 
weil dieser Freibetrag regelmäßig entsprechend den Gültigkeitsangaben zum 
Grad der Behinderung (GdB) berücksichtigt wird. Beim Pflege-Pauschbetrag 
Fz
 ... 
ist die Sachlage hingegen eine andere: Eine verlässliche Prognose, wie lange 
die Abzugsvoraussetzungen vorliegen werden, ist hier nicht möglich. Soweit 
z. B. die Pflege eingestellt wird, der Steuerpflichtige umzieht und aufgrund der  
Entfernung keine Pflege mehr leisten kann oder die gepflegte Person verstirbt, 
wird dies gegebenenfalls zu spät oder gar nicht erkannt. Dies gilt es zu 
vermeiden. Um an dem bewährten Verfahren festzuhalten ist es daher geboten, 
den Pflege-Pauschbetrag – wie bisher – in § 39a Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 EStG zu belassen und von der in Artikel 3 Nummer 9 vorgesehenen 
Gesetzesänderung wieder Abstand zu nehmen. 
11. Zu Artikel 3 Nummer 10 (§ 41 Absatz 1 Satz 4 EStG) 
Artikel 3 Nummer 10 ist durch die folgende Nummer 10 zu ersetzen: 
„10. In § 41 Absatz 1 Satz 4 wird die Angabe „, die nach § 3 Nummer 21 
steuerfreien Einnahmen, die nach § 3 Nummer 28 steuerfreien 
Aufstockungsbeträge oder Zuschläge und die nach § 3 Nummer 28a 
steuerfreien Zuschüsse“ gestrichen. 
Begründung: 
Die Nennung der nach § 3 Nummer 21 EStG steuerfreien Einnahmen 
(Aktivrente) in § 41 Absatz 1 Satz 4 EStG ist nicht erforderlich, da sich die 
Aufzeichnungspflicht im Lohnkonto für die steuerfreien Einnahmen bereits 
allgemein aus § 41 Absatz 1 Satz 3 EStG ergibt. Diese Begründung gilt 
gleichermaßen für die nach § 3 Nummer 28 EStG steuerfreien 
Aufstockungsbeträge und Zuschläge sowie die nach § 3 Nummer 28a EStG 
steuerfreien Zuschüsse. Folgerichtig sind auch diese steuerfreien 
Lohnbestandteile in § 41 Absatz 1 Satz 4 EStG nicht zu nennen. Der 
Regelungsgehalt von § 41 Absatz 1 Satz 4 EStG bleibt damit auf die 
Aufzeichnungspflicht für dem Progressionsvorbehalt unterliegende staatliche 
Lohnersatzleistungen beschränkt. 
12. Zu Artikel 3 (§ 50j EStG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob die in Artikel 3 
Nummer 17 Buchstabe b beabsichtigte Änderung des § 50c Absatz 2 
Satz 6 EStG einer flankierenden Änderung des § 50j EStG bedarf. 
Fz 
Fz
 ... 
Begründung: 
Ausweislich der Begründung zum Gesetzentwurf zu Artikel 3 Nummer 17 
Buchstabe b soll mit der Einschränkung des Freistellungsverfahrens (§ 50c 
Absatz 2 EStG) möglichen Cum/Cum-Gestaltungen unter Einschaltung 
ausländischer Großaktionäre Rechnung getragen werden. 
Mit der geplanten Gesetzesänderung käme zukünftig eine Entlastung nur noch 
im Erstattungsverfahren nach § 50c Absatz 3 EStG in Betracht. Betroffen von 
dieser Regelung sind neben DBA-berechtigten Aktionären auch solche 
Aktionäre, die auf Grundlage des § 43b EStG (Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2011/96) Erstattungsansprüche im Inland geltend machen können. 
Im Erstattungsverfahren sollen ausweislich der Begründung zum 
Gesetzentwurf unter anderem die Voraussetzungen des § 50j EStG geprüft 
werden, wonach eine Erstattung der einbehaltenen Kapitalertragsteuer nur 
unter bestimmten Voraussetzungen in Betracht kommt. Hierdurch sollen 
mögliche Cum/Cum-Gestaltungen ausgeschlossen werden. 
§ 50j EStG findet aktuell jedoch nur auf Gläubiger von Kapitaler-trägen 
Anwendung, die nach einem Abkommen zur Vermeidung der 
Doppelbesteuerung Erstattungsansprüche geltend machen können. § 50j EStG 
findet dagegen keine Anwendung auf Gläubiger von Kapitalerträgen, die auf 
Grundlage des § 43b EStG Erstattungsansprüche im Inland geltend machen 
können. 
13. Zu Artikel 4 Nummer 1a  neu  (§ 6 Absatz 5 Satz 3 Nummer 4 EStG), 
Nummer 9 Buchstabe a1  neu  (§ 52 Absatz 12 Satz 20  neu  EStG) 
Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. § 6 Absatz 5 Satz 3 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 
ersetzt: 
„4. unentgeltlich oder gegen Gewährung oder Minderung von 
Gesellschaftsrechten zwischen den Gesamthandsvermögen 
verschiedener Mitunternehmerschaften derselben 
Mitunternehmer.“ ‘ 
Fz
 ... 
b) Nach Nummer 9 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
,a1) Nach Absatz 12 Satz 19 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 6 Absatz 5 Satz 3 Nummer 4 in der Fassung des Artikels 4 des 
Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals für Übertragungen nach dem 
31. Dezember 2026 anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 1a  neu  (§ 6 Absatz 5 Satz 3 Nummer 4 EStG)  
Der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts hat mit Beschluss vom 
28. November 2023 – 2 BvL 8/13, BGBl. I 2024, Nr. 45 § 6 Absatz 5 
Satz 3 EStG  als mit Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes unvereinbar 
erklärt, soweit danach die Übertragung von Wirtschaftsgütern zwischen 
beteiligungsidentischen Personengesellschaften zum Buchwert ausgeschlossen 
ist. Der Gesetzgeber hat daraufhin mit dem Jahressteuergesetz 2024 (vgl.  
BR-Drucksache 529/24) eine neue Nummer 4 in § 6 Absatz 5 Satz 3 EStG 
rückwirkend für alle offenen Fälle aufgenommen (§ 52 Absatz 12 
Satz 15 EStG).  
Dabei hat sich der Gesetzgeber eng an dem Beschluss und dem ihm 
zugrundeliegenden Sachverhalt orientiert. Zu entscheiden war der Fall einer 
(teilweise) unentgeltlichen Übertragung von Wirtschaftsgütern zwischen 
Schwesterpersonengesellschaften, mit identisch beteiligten Mitunternehmern.  
Zur Erleichterung und Förderung von unternehmerischen Strukturmaßnahmen 
wird an der identischen Beteiligungshöhe derselben Mitunternehmer nicht 
mehr festgehalten. Sind etwa A und B zu jeweils 50 Prozent an der 
Mitunternehmerschaft I und zu 40 Prozent und 60 Prozent an der 
Mitunternehmerschaft II beteiligt, soll damit zukünftig ebenfalls eine 
buchwertneutrale Übertragung zwischen den Gesamthandsvermögen der 
Mitunternehmerschaften I und II möglich sein. Denn ein Überspringen stiller 
Reserven wird im Bereich von § 6 Absatz 5 Satz 3 EStG vom Gesetzgeber 
auch in anderen Übertragungsvorgängen nach § 6 Absatz 5 Satz 3 Nummer 1 
bis 3 EStG mit Rechtsträgerwechsel anerkannt.  
Zusätzlich wird der unentgeltlichen Übertragung die Übertragung gegen 
Gewährung oder Minderung von Gesellschaftsrechten zur Seite gestellt, um so 
einen Gleichlauf mit den Übertragungsvorgängen nach § 6 Absatz 5 Satz 3 
Nummer 1 und Nummer 2 EStG herzustellen. Damit tritt auch eine 
Erleichterung für Neugründungsfälle ein. In diesen Fällen ist bislang stets eine 
vorgelagerte Bargründung mit anschließender unentgeltlicher Übertragung 
erforderlich. Die Bargründung kann in diesen Fällen zukünftig entfallen und 
die Übertragung gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten an die 
Mitunternehmerschaft selbst oder an die an ihr beteiligten Mitunternehmer 
erfolgen.
 ... 
Zu Nummer 9 Buchstabe a1   neu  (§ 52 Absatz 12 Satz 20  neu  EStG)  
Der Verzicht auf die identische Beteiligungshöhe derselben Mitunternehmer 
und die Erweiterung um die Übertragung gegen Gewährung oder Minderung 
von Gesellschaftsrechten sind für alle nach dem 31. Dezember 2026 
stattfindenden Übertragungen anwendbar. 
14. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 9 Absatz 4 Satz 3 EStG) 
Artikel 4 Nummer 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Bundesrepublik Deutschland steht vor einer erheblichen Modernisierungs- 
und Ausbauaufgabe bei ihrer Infrastruktur. Bund, Länder und Kommunen 
haben ihre Investitionsanstrengungen deutlich ausgeweitet; sinnbildlich hierfür 
steht das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität. Schwerpunkte 
bilden insbesondere der Erhalt und Ausbau von Straßen, Brücken, Tunneln und 
Schienenwegen sowie die Digitalisierung der Verkehrsinfrastruktur.  
Die Umsetzung dieser Vorhaben erfordert in erheblichem Umfang Fachkräfte, 
die über längere Zeiträume an wechselnden Einsatzorten tätig sind. Dies 
betrifft insbesondere Beschäftigte in Bauunternehmen, im Anlagen- und 
Maschinenbau, im Schienen- und Straßenbau, in der Logistik sowie bei 
Planungs- und Ingenieurgesellschaften. Großprojekte weisen regelmäßig lange 
Planungs-, Genehmigungs- und Bauphasen auf. Das Projekt Stuttgart 21 
verdeutlicht exemplarisch, dass komplexe Infrastrukturvorhaben nicht 
innerhalb eines kurzen Zeitraums abgeschlossen werden, sondern sich über 
viele Jahre erstrecken und einen kontinuierlichen Einsatz von Beschäftigten 
und Auftragnehmern am Projektstandort erfordern.  
Eine Verkürzung der Frist auf 24 Monate würde daher bei länger laufenden 
Bau- und Infrastrukturprojekten zu einer steuerlichen Schlechterstellung der 
Beschäftigten führen, obwohl sich deren tatsächliche Tätigkeit und die damit 
verbundenen beruflichen Belastungen nicht verändern. Dies könnte die 
Bereitschaft zur Übernahme längerfristiger Einsätze an entfernten 
Projektstandorten mindern und die Gewinnung von Fachkräften für dringend 
benötigte Infrastrukturvorhaben erschweren. Darüber hinaus entstünden für die 
Arbeitgeber erhebliche zusätzliche Prüf- und Dokumentationspflichten. Bei 
Projekten mit wechselnden Einsatzorten müsste regelmäßig überprüft werden, 
ob und wann die Voraussetzungen für eine dauerhafte Zuordnung als erste 
Tätigkeitsstätte erfüllt sind. Dies würde die Lohnabrechnung verkomplizieren, 
den administrativen Aufwand erhöhen und zusätzliche Rechtsunsicherheit bei 
der Gestaltung von Arbeitsverträgen, Einsatzplänen und 
Reisekostenabrechnungen schaffen. 
AIS 
Wi
 ... 
Die Verkürzung der Frist steht damit im Widerspruch zu den aktuellen 
Bemühungen der öffentlichen Hand, Investitionen in die Infrastruktur zu 
beschleunigen und die hierfür erforderlichen personellen Kapazitäten zu 
mobilisieren. Gerade bei langfristigen und volkswirtschaftlich besonders 
wichtigen Infrastrukturprojekten sollte das Steuerrecht keine zusätzlichen 
Mobilitätshemmnisse schaffen. Die bestehende 48-Monatsregelung 
gewährleistet demgegenüber eine sachgerechte Übergangsfrist, trägt den realen 
Abläufen großer Bau- und Infrastrukturvorhaben Rechnung und sollte deshalb 
unverändert beibehalten werden.  
15. Zu Artikel 4 Nummer 2a  neu  (§ 16 Absatz 2 Satz 4  neu  EStG), 
Nummer 2b  neu  (§ 17 Absatz 2 Satz 3a  neu  EStG), Nummer 9 
Buchstabe b1  neu  (§ 52 Absatz 25a0  neu  EStG), Buchstabe b2  neu  
(§ 52 Absatz 25a Satz 3  neu  EStG) 
Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 2 sind die folgenden Nummern 2a und 2b einzufügen: 
,2a. Nach § 16 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Vom Eintritt einer aufschiebenden Bedingung abhängige 
Bestandteile des Veräußerungspreises im Sinne des Satzes 1 sind 
unabhängig vom Zeitpunkt des Eintritts der aufschiebenden 
Bedingung im Veranlagungszeitraum zu berücksichtigen, in dem die 
Veräußerung stattgefunden hat.“ 
2b. Nach § 17 Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Vom Eintritt einer aufschiebenden Bedingung abhängige 
Bestandteile des Veräußerungspreises im Sinne des Satzes 1 sind 
unabhängig vom Zeitpunkt des Eintritts der aufschiebenden 
Bedingung im Veranlagungszeitraum zu berücksichtigen, in dem die 
Veräußerung stattgefunden hat.“ ‘ 
b) Nach Nummer 9 Buchstabe b sind die folgenden Buchstaben b1 und b2 
einzufügen: 
,b1) Nach Absatz 25 wird der folgende Absatz 25a0 eingefügt: 
„(25a0) § 16 Absatz 2 Satz 4 in der Fassung des Artikels 1a des 
Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals für Veräußerungen im Sinne von § 16 
Absatz 1 nach dem 31. Dezember 2026 anzuwenden.“ 
Fz
 ... 
b2) Nach Absatz 25a Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 17 Absatz 2 Satz 7 in der Fassung des Artikels 1a des Gesetzes 
vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals für Veräußerungen im Sinne von § 17 
Absatz 1 nach dem 31. Dezember 2026 anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 2a – neu – (§ 16 Absatz 2 Satz 4 – neu – EStG) 
Mit Urteil vom 9. November 2023  IV R 9/21, BStBl Teil II 2024, S. 510 hat 
der Bundesfinanzhof entschieden, dass gewinn- oder umsatzabhängige Earn-
Out-Zahlungen, bei denen das Entstehen sowohl dem Grunde als auch der 
Höhe nach ungewiss ist, erst im Zeitpunkt des Zuflusses als nachträgliche 
Betriebseinnahmen zu versteuern sind. Die Verwaltung wendet diese 
Rechtsprechung im Bereich der §§ 16, 17 EStG an (vgl. H 16 Absatz 10 „Earn-
Out-Klauseln“ EStH und H 17 Absatz 7 „Stichtagsbewertung“, 2. Tiret der 
Einkommensteuer-Hinweise). 
Die Berücksichtigung dieser Earn-Out-Zahlungen erst im 
Veranlagungszeitraum, in dem diese der steuerpflichtigen Person zufließen, 
kann unter Umständen zu Besteuerungslücken führen, wenn die veräußernde 
Person zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in der Bundesrepublik Deutschland 
ansässig ist. Daher ist eine Rückbeziehung dieser Zahlungen in den 
Veranlagungszeitraum der Veräußerung geboten. 
Zudem führt die Rückbeziehung dazu, dass die Earn-Out-Zahlung  ihrem 
wirtschaftlichen Gehalt entsprechend  bei der Prüfung der für 
Veräußerungsvorgänge gewährten Vergünstigungen (Freibetrag nach §§ 16, 
17 EStG, Sondersteuersatz nach § 34 EStG) einbezogen wird.  
Zu Nummer 2b  neu  (§ 17 Absatz 2 Satz 3a  neu  EStG) 
Es gelten die Ausführungen zu Nummer 2a  neu   entsprechend. 
Zu Nummer 9 Buchstabe b1– neu – (§ 52 Absatz 25a0  neu  EStG) 
Die Rückbeziehung von Earn-Out-Zahlungen zum Veranlagungszeitraum der 
Veräußerung kann sich für die steuerpflichtige Person im Einzelfall auch 
nachteilig auswirken (zum Beispiel Abschmelzung bzw. Wegfall des 
Freibetrags gem. § 16 Absatz 4 EStG). Aus diesem Grund ist die in 
Nummer 2a  neu  vorgeschlagene gesetzliche Neuregelung aus 
Vertrauensschutzgründen erstmals für Besteuerungstatbestände des § 16 EStG 
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2026 eintreten.
 ... 
Zu Nummer 9 Buchstabe b2 – neu – (§ 52 Absatz 25b Satz 3 – neu – EStG) 
Die Rückbeziehung von Earn-Out-Zahlungen zum Veranlagungszeitraum der 
Veräußerung kann sich für die steuerpflichtige Person im Einzelfall auch 
nachteilig auswirken (zum Beispiel Abschmelzung bzw. Wegfall des 
Freibetrags gemäß § 17 Absatz 3 EStG). Aus diesem Grund ist die in 
Nummer 2b  neu  vorgeschlagene gesetzliche Neuregelung aus 
Vertrauensschutzgründen erstmals für Besteuerungstatbestände des § 17 EStG 
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2026 eintreten. 
16. Zu Artikel 4 (§ 24b EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Erhöhung des 
bestehenden Entlastungsbetrags für Alleinerziehende sowie des 
Erhöhungsbetrags für jedes weitere Kind (§ 24b EStG) vorzusehen und ferner 
die Weiterentwicklung zu einer progressionsunabhängigen Förderung zu 
prüfen, damit Steuerpflichtige mit kleineren und mittleren Einkommen stärker 
als bisher entlastet werden. Dies könnte auch durch eine Steuergutschrift 
erreicht werden. Die Entlastung sollte sich dabei an der Entlastungswirkung des 
jeweils aktuell geltenden Freibetrags im Bereich des Spitzensteuersatzes 
orientieren. 
Begründung: 
Familienleben und Beruf miteinander zu vereinbaren, stellt für 
Alleinerziehende eine besondere Herausforderung dar. Erwerbstätige 
Alleinerziehende tragen die Verantwortung für Betreuung, Erziehung und 
Haushalt regelmäßig allein und sehen sich dabei erheblichen organisatorischen 
und finanziellen Belastungen ausgesetzt. Sie sind zudem einem 
überdurchschnittlich hohen Armutsrisiko ausgesetzt. Es ist daher ein wichtiges 
familien- und sozialpolitisches Anliegen, Alleinerziehende – insbesondere bei 
niedrigen und mittleren Einkommen – zielgenau, unbürokratisch und stärker 
als bisher zu entlasten. 
Der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende nach § 24b EStG trägt diesem 
Anliegen Rechnung, indem er den erhöhten Lebensführungsaufwand 
alleinerziehender Steuerpflichtiger berücksichtigt. Dieser sollte in einem ersten 
Schritt erhöht werden. Als von der Summe der Einkünfte abzuziehender 
Freibetrag entfaltet er jedoch eine mit steigendem Einkommen zunehmende 
Entlastungswirkung. Aufgrund des progressiven Einkommensteuertarifs 
profitieren Steuerpflichtige mit höheren Einkommen von einem Freibetrag 
stärker als solche mit niedrigen und mittleren Einkommen. Gerade die Gruppe 
der Alleinerziehenden mit geringeren Einkommen, die auf eine Entlastung in 
besonderem Maße angewiesen ist, wird dadurch verhältnismäßig geringer 
begünstigt. 
Fz
 ... 
Eine Weiterentwicklung des Entlastungsbetrags zu einer 
progressionsunabhängigen Förderung könnte diese Ungleichbehandlung 
verringern. Denkbar ist insbesondere eine Ausgestaltung als Steuergutschrift, 
deren Höhe sich an der Entlastungswirkung orientiert, die der jeweils geltende 
Freibetrag im Bereich des Spitzensteuersatzes erzielt. Auf diese Weise käme 
allen Alleinerziehenden eine gleich hohe absolute Entlastung zugute, 
unabhängig von der Höhe ihres zu versteuernden Einkommens. Kleinere und 
mittlere Einkommen würden dadurch spürbar stärker entlastet als bisher. 
Es wird darum gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, in 
welcher Form eine solche Weiterentwicklung sachgerecht, zielgenau und mit 
vertretbarem Verwaltungsaufwand umgesetzt werden kann. Dabei sollten 
sowohl die finanziellen Auswirkungen auf das Steueraufkommen als auch die 
verwaltungspraktische Handhabbarkeit für die Finanzverwaltung und die 
betroffenen Steuerpflichtigen in den Blick genommen werden. 
17. Zu Artikel 4 Nummer 2a  neu  (§ 33b Absatz 1 EStG) 
Nach Artikel 4 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
,2a. § 33b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„Wegen der Aufwendungen für die Hilfe bei den gewöhnlichen und 
regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen des täglichen Lebens, für die 
Pflege sowie für einen erhöhten Wäschebedarf steht Menschen mit 
Behinderungen unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 ein Pauschbetrag 
nach Absatz 3 zu (Behinderten-Pauschbetrag). Dabei gelten die von der 
jeweiligen für die Feststellung einer Behinderung zuständigen 
mitteilungspflichtigen Stellen nach Maßgabe des § 93c der 
Abgabenordnung übermittelten Feststellungen zu einer Behinderung als 
Angaben des Steuerpflichtigen. Anstelle des Pauschbetrags nach Absatz 3 
kann eine Steuerermäßigung nach § 33 geltend gemacht werden; das 
Wahlrecht kann für die genannten Aufwendungen nur einheitlich ausgeübt 
werden.“ ‘ 
Begründung: 
Bei der Geltendmachung behinderungsbedingter Aufwendungen wird das 
bisherige Regel-Ausnahme-Verhältnis umgekehrt. Der Behinderten-
Pauschbetrag wird bei Vorliegen eines Nachweises über das Vorliegen einer 
Behinderung von Amts wegen berücksichtigt.  
Fz
 ... 
Als Nachweis gelten bei einer ab dem 1. Januar 2026 festgestellten 
Behinderung die Daten, die von der für die Feststellung der Behinderung 
zuständigen und damit mitteilungspflichtigen Stelle übermittelt werden (§ 65 
Absatz 3a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung ). Bei einem Grad 
der Behinderung, der ab dem Jahr 2026 nach § 152 Absatz 1 SGB IX 
festgestellt wird, wird der Behinderten-Pauschbetrag damit ab dem Jahr 2027 
von Amts wegen berücksichtigt. 
Vor dem Jahr 2026 von der zuständigen Behörde ausgestellte und von der 
steuerpflichtigen Person vorgelegte Ausweise nach dem Neunten Buch 
Sozialgesetzbuch sowie Bescheide nach § 152 Absatz 1 SGB IX werden 
weiterhin als Nachweise anerkannt, es sei denn, die zugrunde liegenden 
Feststellungen ändern sich vor Ablauf der Gültigkeit (§ 84 Absatz 3h EStDV). 
Darüber hinaus erfolgt der Nachweis einer Behinderung in Fällen des § 65 
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b EStG durch den vorgelegten Rentenbescheid 
oder den die anderen laufenden Bezüge nachweisenden Bescheid. Den 
Nachweis der Einstufung in einen Pflegegrad nach dem Elften Buch 
Sozialgesetzbuch hat die steuerpflichtige Person ebenfalls durch Vorlage des 
entsprechenden Bescheides zu erbringen (§ 65 Absatz 2a EStDV). Eine 
Berücksichtigung erfolgt in diesen Fällen ab dem Jahr 2027 von Amts wegen, 
wenn die steuerpflichtige Person diese Ausweise und Bescheide bereits in den 
Vorjahren einmal der zuständigen Finanzbehörde vorgelegt hat und diese 
dadurch Kenntnis vom Grad der Behinderung erlangt hat.  
Die individuelle Geltendmachung höherer Aufwendungen als 
außergewöhnliche Belastungen gemäß § 33 Absatz 1 EStG bleibt möglich. 
Damit werden die unmittelbar durch eine Behinderung laufend entstehenden 
typischen Mehraufwendungen im jeweiligen Veranlagungszeitraum entweder 
durch die Berücksichtigung des Behinderten-Pauschbetrags (§ 33b Absatz 1 
bis 3 EStG) oder auf Antrag der steuerpflichtigen Person durch 
Geltendmachung der tatsächlich entstandenen Mehraufwendungen (§ 33 
Absatz 1 EStG) berücksichtigt.  
Die antraglose Berücksichtigung des Behinderten-Pauschbetrags bei Vorliegen 
der in § 65 EStDV genannten Nachweise ist Voraussetzung für die angestrebte 
vollautomatisierte Einkommensteuerfestsetzung auf Grundlage elektronisch 
übermittelter Daten. Die betroffenen Steuerpflichtigen werden dadurch von 
Erklärungspflichten entlastet, zugleich wird das Besteuerungsverfahren 
vereinfacht und entbürokratisiert.
 ... 
18. Zu Artikel 4 Nummer 4 (§ 39 Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe c  neu , 
Absatz 4a Satz 1, Satz 5  neu  EStG), Nummer 5 (§ 39a Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1b, Absatz 4 Satz 1 Nummer 1b EStG), Nummer 6 (§ 39b Absatz 2 
Satz 5 Nummer 3 Buchstabe b, c EStG) 
Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 4 ist durch die folgende Nummer 4 zu ersetzen:  
,4. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe b wird der folgende 
Buchstabe c eingefügt: 
„c) zur gesetzlichen Krankenversicherung und zur daran 
anknüpfenden sozialen Pflegeversicherung, soweit die 
Beitragsdaten nach Absatz 4a Satz 5 von der 
Krankenkasse zu übermitteln sind“ 
b) Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Versicherungsunternehmen oder die Einrichtung im 
Sinne des § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a 
Satz 2 als jeweils mitteilungspflichtige Stelle hat dem 
Bundeszentralamt für Steuern nach Maßgabe des § 93c 
der Abgabenordnung die in Absatz 4 Nummer 4 
Buchstabe a und b genannten Beiträge unter Angabe der 
Vertrags- oder der Versicherungsdaten zu übermitteln, 
soweit der Versicherungsnehmer dieser Übermittlung 
nicht gegenüber der mitteilungspflichtigen Stelle 
widerspricht; das Bundeszentralamt für Steuern bildet aus 
den automatisiert übermittelten Daten die entsprechenden 
Lohnsteuerabzugsmerkmale.“ 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 1 gilt entsprechend für die Übermittlung der in 
Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe c genannten Beiträge 
durch die Krankenkasse, soweit die Beiträge nicht vom 
Arbeitgeber einbehalten werden, wenn der Arbeitnehmer 
die Übermittlung von seiner Krankenkasse verlangt.“ ‘ 
Fz
 ... 
b) Nummer 5 ist durch die folgende Nummer 5 zu ersetzen:  
,5. § 39a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a wird die folgende 
Nummer 1b eingefügt: 
„1b. Sonderausgaben im Sinne des § 10 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe a unter den 
Voraussetzungen des § 10 Absatz 2, wenn die 
Beiträge nicht bereits bei der 
Vorsorgepauschale entsprechend § 39b 
Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe a zu 
berücksichtigen sind,“ 
b) Nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1a wird die folgende 
Nummer 1b eingefügt: 
„1b. Sonderausgaben im Sinne des § 10 Absatz 1 
Nummer 2 Buchstabe a unter den 
Voraussetzungen des § 10 Absatz 2, wenn die 
Beiträge nicht bereits bei der Vorsorgepauschale 
entsprechend § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 
Buchstabe a zu berücksichtigen sind,“ ‘ 
c) Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
‚6. § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Buchstaben a bis c werden durch die folgenden 
Buchstaben a bis c ersetzt: 
„a) Für die Rentenversicherung <<… weiter wie 
Vorlage …>>“  
  b) für die Krankenversicherung bei 
Arbeitnehmern, die in der gesetzlichen 
Krankenversicherung versichert sind, in Höhe 
der Beiträge, die vom Arbeitgeber für diese 
Versicherung für den Lohnzahlungszeitraum 
vom Arbeitslohn einbehalten werden, 
vermindert um 4 Prozent, wenn sich aus den 
Beiträgen ein Anspruch auf Krankengeld oder
 ... 
ein Anspruch auf eine Leistung, die anstelle 
von Krankengeld gewährt wird, ergeben 
kann, sowie in den Steuerklassen I bis V in 
Höhe der dem Arbeitgeber als 
Lohnsteuerabzugsmerkmal bereitgestellten 
Beiträge nach § 39 Absatz 4 Nummer 4 
Buchstabe c, etwaig vervielfältigt unter 
sinngemäßer Anwendung von Satz 2 auf 
einen Jahresbetrag, vermindert um darauf 
entfallende nach § 3 Nummer 62 steuerfreie 
Zuschüsse,  
c) für die Pflegeversicherung bei 
Arbeitnehmern, die in der sozialen 
Pflegeversicherung versichert sind, in Höhe 
der Beiträge, die vom Arbeitgeber für diese 
Versicherung für den Lohnzahlungszeitraum 
vom Arbeitslohn einbehalten werden, sowie 
in den Steuerklassen I bis V in Höhe der dem 
Arbeitgeber als Lohnsteuerabzugsmerkmal 
bereitgestellten Beiträge nach § 39 Absatz 4 
Nummer 4 Buchstabe c, etwaig vervielfältigt 
unter sinngemäßer Anwendung von Satz 2 
auf einen Jahresbetrag, vermindert um darauf 
entfallende nach § 3 Nummer 62 steuerfreie 
Zuschüsse,“ 
b) Buchstabe e wird <<… weiter wie Vorlage …>>“ ‘
 ... 
Begründung:  
Für freiwillig gesetzlich versicherte Arbeitnehmer, die ihre Beiträge zur 
Krankenversicherung selbst entrichten und gegebenenfalls keinen 
Arbeitgeberzuschuss wie Pflichtversicherte erhalten, soll die tatsächliche, 
gegebenenfalls erhöhte Beitragslast nur im Freibetragsverfahren – mit 
anschließender Pflichtveranlagung zur Einkommensteuer – berücksichtigt 
werden können. Dies belastet Arbeitnehmer und Finanzämter. Folgerichtig ist 
auch hier die Beitragsdatenübermittlung durch die Träger der gesetzlichen 
Krankenversicherung vorzusehen – die Verpflichtung zur Datenübermittlung 
trifft auch alle anderen Träger von Krankenversicherungen. Es sind keine 
sachlichen Gründe erkennbar, warum die gesetzlichen Krankenkassen nicht 
ebenso Beitragsdaten für Zwecke des Lohnsteuerabzugsverfahrens übermitteln 
können, wenn der Arbeitnehmer die Übermittlung wünscht.  
Zu § 39 Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe c  neu  EStG 
Die von der Krankenkasse nach § 39 Absatz 4a Satz 5 EStG zu übermittelnden 
Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung und zur daran anknüpfenden 
sozialen Pflegeversicherung werden den Lohnsteuerabzugsmerkmalen 
hinzugefügt. 
Zu 39 Absatz 4a Satz 1 EStG 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu § 39 Absatz 4a Satz 5  neu  EStG 
Die gesetzlichen Krankenkassen werden in die für die anderen Träger der 
Krankenversicherungen bereits vorgesehene Übermittlungspflicht für 
Beitragsdaten für Zwecke der Vorsorgepauschale im 
Lohnsteuerabzugsverfahren einbezogen, soweit die Beiträge nicht vom 
Arbeitgeber einbehalten werden und sofern der Arbeitnehmer die Übermittlung 
wünscht. Damit können insbesondere freiwillig gesetzlich krankenversicherte 
Arbeitnehmer, die keinen Arbeitgeberzuschuss erhalten, für ihre Kranken- und 
Pflegeversicherungsbeiträge die zutreffende steuerliche Entlastung bereits im 
Lohnsteuerabzugsverfahren erhalten. Hierzu bedarf es – wie bei gesetzlich 
pflichtversicherten oder privat versicherten Arbeitnehmern auch – keines 
Antrags auf einen Freibetrag im Lohnsteuerabzugsverfahren, sodass keine 
Pflichtveranlagung ausgelöst wird.  
Zu § 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1b und Absatz 4 Satz 1 Nummer 1b EStG 
Das vorgesehene Freibetragsverfahren für Selbstzahler obligatorischer und 
freiwilliger Beiträge zu berufsständischen Versorgungseinrichtungen bleibt 
unberührt, das Freibetragsverfahren für Beiträge zur gesetzlichen 
Krankenversicherung entfällt zugunsten einer auf Wunsch des Arbeitnehmers 
obligatorischen Übermittlung der Beitragsdaten für Zwecke der 
Vorsorgepauschale (vgl. Nummern 3 und 4).
 ... 
Zu § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe b und c EStG 
Die von der Krankenkasse nach § 39 Absatz 4a Satz 5 zu übermittelnden 
Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung und zur daran anknüpfenden 
sozialen Pflegeversicherung werden in die Bemessung der Vorsorgepauschale 
einbezogen, sodass für diese Beiträge bereits im Lohnsteuerabzugsverfahren 
die zutreffende Entlastung gewährt wird.  
19. Zu Artikel 4 (§ 39e Absatz 4 Satz 5 EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob für den 
Fall, dass ein Arbeitgeber seiner Verpflichtung zur unverzüglichen Mitteilung 
des Tags der Beendigung des Dienstverhältnisses nach § 39e Absatz 4 
Satz 5 EStG nicht nachkommt, eine gesetzliche Sanktion – ähnlich wie etwa ein 
Verspätungsgeld § 22a Absatz 5 EStG oder ein Bußgeld ähnlich § 50 f. EStG – 
vorgesehen werden sollte. 
Begründung: 
Arbeitgeber sind im Fall der Beendigung des Dienstverhältnisses einer 
Arbeitnehmerin oder eines Arbeitnehmers verpflichtet, den Tag der 
Beendigung unverzüglich dem Bundeszentralamt durch Datenfernübertragung 
mitzuteilen. In der Praxis hat sich gezeigt, dass Arbeitgeber dieser 
Verpflichtung häufig nicht nachkommen und ihnen daher weiterhin 
Mitteilungen und Lohnsteuerabzugsmerkmale der früheren Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zum Abruf bereitgestellt werden. Die Bundesregierung 
sollte prüfen, ob durch eine gesetzliche Sanktionierung darauf hingewirkt 
werden kann, dass Arbeitgeber ihrer Informationsverpflichtung bei der 
Beendigung von Dienstverhältnissen zuverlässig nachkommen.  
20. Zu Artikel 4 Nummer 6a – neu – (§ 41a Absatz 2 Satz 2 EStG) 
Nach Artikel 4 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
,6a. In § 41a Absatz 2 Satz 2 wird jeweils die Angabe „1 080 Euro“ durch die 
Angabe „1 800 Euro“ ersetzt.‘ 
Fz 
Fz
 ... 
Begründung: 
Der bisherige Betrag für „Jahreszahler“ von 1 080 Euro geht von einer 
Pauschalbesteuerung eines 450-Euro-Jobs mit 20 Prozent aus (450 Euro × 
20 Prozent × 12 Monate = 1 080 Euro). Diese frühere Geringfügigkeitsgrenze 
wurde zunächst angehoben und mittlerweile dynamisiert (Mindestlohn × 
130 : 3, auf volle Euro aufgerundet). Im Jahr 2026 beträgt die 
Geringfügigkeitsgrenze bereits 603 Euro pro Monat und wird ab dem 
1. Januar 2027 auf 633 Euro monatlich angehoben. Die vorgesehene 
Betragsanpassung trägt der Dynamisierung der Geringfügigkeitsgrenze auch 
im Hinblick auf zukünftige Anpassungen Rechnung. 
21. Zu Artikel 4 allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die stark gestiegenen Kraftstoffpreise trotz 
der kurzfristig ergriffenen Entlastungsmaßnahmen insbesondere auch für 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine große Herausforderung 
darstellen. Dies gilt vor allem für Beschäftigte, die ihren privaten Pkw im 
Auftrag des Arbeitgebers für berufliche Fahrten bzw. Dienstfahrten 
einsetzen. 
b) Nach geltendem Steuerrecht können für beruflich veranlasste Fahrten, die 
nicht Fahrten zwischen Wohnung und erster Tätigkeitsstätte sind, entweder 
die tatsächlichen Aufwendungen oder pauschal derzeit 30 Cent je 
gefahrenem Kilometer steuerlich geltend gemacht werden. Die Möglichkeit 
des pauschalen Ansatzes stellt anerkanntermaßen eine unbürokratische 
Vereinfachung für Steuerpflichtige und die Finanzverwaltung dar. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die derzeitige Höhe von 30 Cent je 
gefahrenem Kilometer, die als Verweis auf die im Bundesreisekostengesetz 
verankerte Kilometerpauschale geregelt ist, nicht mehr den realen 
Kostenverhältnissen entspricht. Unter Berücksichtigung der 
Inflationsentwicklung und der anhaltenden Preissteigerungen im 
Energiesektor bleibt der pauschale Wertansatz deutlich hinter den 
tatsächlichen Belastungen durch die Nutzung eines privaten Pkw zurück. 
Fz
 ... 
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich der pauschale 
Werbungskostenabzug für beruflich veranlasste Fahrtkosten an den 
realitätsgerechten Durchschnittskosten orientieren muss. Ist die Pauschale 
zu niedrig bemessen, geht die vereinfachende Wirkung verloren: Betroffene 
sind zur Vermeidung einer finanziellen Mehrbelastung gezwungen, die 
tatsächlichen Kosten zu ermitteln und gesondert geltend zu machen. Dies 
erhöht nicht nur den Verwaltungsaufwand für Steuerpflichtige und 
Finanzverwaltung, sondern unterläuft auch das Ziel der Pauschalregelung. 
e) Der Bundesrat fordert daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine 
substanzielle und realitätsgerechte Erhöhung der im 
Bundesreisekostengesetz festgelegten Kilometerpauschale vorzunehmen. 
Nur so lässt sich deren Vereinfachungsfunktion erhalten und eine 
angemessene Berücksichtigung der realen Fahrtkosten sicherstellen. 
22. Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass land- und forstwirtschaftliche Betriebe in 
besonderem Maße von äußeren, nicht beeinflussbaren Risiken abhängig 
sind. Extreme Wetterereignisse wie zunehmende Dürreperioden, Spätfröste 
und Starkregen – nicht zuletzt durch den Klimawandel verschärft – aber 
auch Tierseuchen und Schädlingsbefall führen zu erheblichen Angebots- 
und Preisschwankungen. Damit verbunden sind außerordentliche 
Einkommensunsicherheiten und relevante Ertragsschwankungen in den 
einzelnen Jahren. 
b) Das geltende Einkommensteuerrecht stellt bei der Ermittlung von 
Gewinnen und Verlusten grundsätzlich auf ein festes Wirtschaftsjahr ab. 
Auch durch die geltende wirtschaftsjahrübergreifende Verlustverrechnung 
werden progressionsbedingte steuerliche Belastungen außergewöhnlich 
ertragreicher und besonders verlustbringender Jahre nur begrenzt 
ausgeglichen. Im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sind die dafür 
ausschlaggebenden Faktoren regelmäßig naturbedingt, schwer kalkulierbar 
und damit kaum beeinflussbar. Dies führt dazu, dass land- und 
forstwirtschaftliche Betriebe für wirtschaftlich erfolgreiche Jahre einmal 
mehr erhebliche Steuerlasten tragen müssen, obwohl in nachfolgenden 
Jahren gegebenenfalls sogar existenzbedrohende Verluste eintreten. 
AV
 ... 
c) Der Bundesrat ist der Überzeugung, dass die Einführung einer Option zur 
Bildung einer steuerlichen Risikoausgleichsrücklage für Betriebe der Land- 
und Forstwirtschaft einen Beitrag dazu leisten kann, progressionsbedingte 
steuerliche Belastungen spürbar auszugleichen. Zudem ermöglicht sie den 
Betrieben, eigenverantwortlich Vorsorge für Krisenzeiten zu treffen und 
ihre Liquidität nachhaltig zu stärken.  
d) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zeitnah einen 
Gesetzentwurf zur Einführung einer steuerlichen Risikoausgleichsrücklage 
für land- und forstwirtschaftliche Betriebe – wie es im Koalitionsvertrag 
vereinbart wurde – vorzulegen. Eine unbürokratische und praxistaugliche 
Ausgestaltung würde das bestehende steuerliche Instrument der 
Verlustverrechnung sinnvoll ergänzen. Zudem stellt die Maßnahme einen 
wichtigen Beitrag zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit der land- und 
forstwirtschaftlichen Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland dar. 
23. Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die angespannte Lage auf dem 
Wohnungsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland eine der zentralen 
sozialen und wirtschaftspolitischen Herausforderungen der Gegenwart 
darstellt. Insbesondere in Ballungsräumen und wirtschaftsstarken Regionen 
besteht ein erheblicher Mangel an bezahlbarem Wohnraum. In den 
vergangenen Jahren ist der Wohnungsbau deutlich hinter dem tatsächlichen 
Bedarf zurückgeblieben. Ursachen hierfür sind insbesondere gestiegene 
Baukosten, hohe Zinsen sowie zunehmende regulatorische Anforderungen. 
b) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass zur wirksamen Bekämpfung der 
Wohnungsnot eine umfassende und zielgerichtete staatliche Förderung des 
Wohnungsbaus erforderlich ist. Wohnen ist ein Grundbedürfnis und 
wesentliche Voraussetzung für soziale Stabilität, wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Ohne staatliche 
Impulse droht eine weitere Verschärfung des Wohnungsmangels, der 
insbesondere Haushalte mit geringem und mittlerem Einkommen 
überproportional belastet und soziale Ungleichheiten verstärkt. 
Wo
 ... 
c) Der Bundesrat ist überzeugt, dass staatliche Fördermaßnahmen sowohl für 
den Mietwohnungsbau als auch für die Bildung von selbstgenutztem 
Wohneigentum dazu beitragen, Investitionshemmnisse abzubauen, private 
Investitionen zu mobilisieren und die Bauaktivität nachhaltig zu steigern. 
Dazu sind zum einen die steuerlichen Rahmenbedingungen im 
Mietwohnungsbau zu verbessern und zum anderen Förderelemente zur 
Unterstützung von selbstgenutztem Wohneigentum einzuführen. 
d) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die 
einkommensteuerrechtlichen Abschreibungsmöglichkeiten für den 
Mietwohnungsbau grundlegend zu reformieren und auszuweiten. Hierzu 
sollte die Möglichkeit einer degressiven Abschreibung in Höhe von 
insgesamt bis zu 50 Prozent innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren für 
Bauprojekte mit einer Mindestquote von besonders familiengerechten 
Wohnungen („Familienkomponente“) geschaffen werden. In diesem 
Zusammenhang sollte jedenfalls auf komplexe und investitionshemmende 
Höchstgrenzen für Herstellungskosten (insbesondere die Begrenzungen pro 
Quadratmeter) verzichtet werden. 
e) Zudem fordert der Bundesrat die Wiederaufnahme der bereits in der 
Vergangenheit bewährten steuerlichen Eigenheimförderung. Künftig sollen 
wieder jährlich 5 Prozent der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
selbstgenutzten Wohneigentums entweder als Sonderausgaben von der 
Einkommensteuer abgezogen oder alternativ als direkte Zulage gewährt 
werden können. 
f) Der Bundesrat betont, dass angesichts der aktuellen Entwicklungen auf dem 
Wohnungsmarkt, ein verstärktes staatliches Engagement im Rahmen der 
staatlichen Daseinsvorsorge dringend geboten ist. Die vorgeschlagenen 
Maßnahmen leisten einen wesentlichen Beitrag zur Aktivierung von 
Neubaupotenzialen, zur Stabilisierung des Wohnungsmarktes und zur 
Förderung von Wohneigentum als Bestandteil der Vermögensbildung wie 
auch der Altersvorsorge breiter Bevölkerungsschichten.
 ... 
24. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 41b EStG) 
Artikel 5 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung:  
Mit dem Gesetzentwurf ist eine deutliche Erweiterung der Meldepflichten für 
die elektronische Lohnsteuerbescheinigung (§ 41b Absatz 1 Satz 2 Nummer 5, 
8 und 10 sowie 15 bis 18 EStG) vorgesehen. Dies mag für die 
Finanzverwaltung eine Vereinfachung darstellen, für die Arbeitgeber führt die 
Erweiterung jedoch zu einem – mit Blick auf den nur geringen 
Erkenntnisgewinn für die Finanzverwaltung unverhältnismäßigen – 
bürokratischen und finanziellen Mehraufwand. 
Ein möglicher Nutzen für die Finanzverwaltung muss jedoch in einem 
angemessenen Verhältnis zum bürokratischen und finanziellen Mehraufwand 
für die Unternehmen stehen. Es ist insbesondere zu beachten, dass die 
Unternehmen in Deutschland bereits durch eine aktuell schwierige 
wirtschaftliche Lage und eine sehr hohe Regulierungsdichte belastet sind. 
Der Umfang der Erweiterung der Meldepflichten sowie der geplante
Einführungszeitpunkt sind daher mit Blick auf die zusätzliche Belastung für die 
Unternehmen abzulehnen. Die Erweiterungen der Meldepflichten für die 
elektronische Lohnsteuerbescheinigung sind zu streichen. 
25. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
Dreifachbuchstabe bbb (§ 41b Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 EStG) 
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe bbb 
ist durch den folgenden Dreifachbuchstaben bbb zu ersetzen: 
,bbb) Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt: 
„8. für die nach § 3 Nummer 13 oder 16 steuerfrei erstatteten 
Reisekosten bei beruflich veranlassten Auswärtstätigkeiten, jeweils 
für das Kalenderjahr, auf das sich die Erstattung bezieht, 
aufgeschlüsselt nach: 
a) Fahrtkosten, 
b) Pauschalen für Verpflegungsmehraufwendungen und 
Verpflegungszuschüsse, einschließlich Kürzungen aufgrund 
von Mahlzeitengestellung, 
Wi 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 25. 
Fz 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 24
 ... 
c) Übernachtungskosten, 
d) beruflich veranlasste Reisenebenkosten. 
Die Angaben nach Buchstabe a bis d können unterbleiben, wenn 
der Arbeitgeber durch Vermerk eines Großbuchstabens R bestätigt, 
dass er seinen Arbeitnehmern die durch das Dienstverhältnis 
veranlassten Reisekosten in Höhe des hierfür zustehenden 
Werbungskostenabzugs vollständig erstattet.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderungen in § 41b Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 EStG schaffen 
zusätzliche Bescheinigungspflichten für den Arbeitgeber, da erstattete 
Reisekosten (im Einzelnen Fahrtkosten, Verpflegungspauschalen, 
Übernachtungskosten, Reisenebenkosten) aufgeschlüsselt und jahresbezogen 
auf der Lohnsteuerbescheinigung ausgewiesen werden sollen. 
Zweck der Bescheinigung ist die Verhinderung eines ungerechtfertigten 
Werbungskostenabzugs für vom Arbeitgeber bereits erstattete Kosten. Die 
Bescheinigung dieser Einzelpositionen bedeutet für die Arbeitgeber einen 
erheblichen Bürokratieaufwand, zumal in vielen Unternehmen, auch bei 
öffentlichen Arbeitgebern, die Reisekostenabrechnung nicht mit den 
Lohnkonten verbunden ist und zur Bescheinigung der Reisekostendaten nun 
ein Datenübermittlungsverfahren erforderlich wird. Gleichzeitig ist nicht 
erkennbar, dass künftig eine maschinelle Auswertung zur Verfügung stehen 
könnte, die exakt aus den beantragten Werbungskosten und den übermittelten 
Erstattungsbeträgen den zutreffenden Werbungskostenabzug ermitteln würde – 
denn dazu müssten die Steuerpflichtigen auch alle bereits erstatteten 
Werbungskosten in der Erklärung angeben. Insoweit widerspricht die mit dem 
Gesetzentwurf neu gefasste detaillierte Bescheinigungspflicht auch dem 
Grundsatz der Datenminimierung. 
Arbeitgebern sollte zur Reduzierung des Bürokratieaufwands alternativ die 
Möglichkeit eingeräumt werden, anstelle der Einzelbescheinigung aller 
Reisekostenerstattungsbeträge mittels des Großbuchstabens R in der 
Lohnsteuerbescheinigung zu dokumentieren, wenn nach den Reisekosten-
Richtlinien des Arbeitgeberunternehmens die steuerfreien 
Arbeitgebererstattungen den dem Grunde nach zustehenden 
Werbungskostenanspruch der Arbeitnehmer vollständig abdecken. Damit 
erübrigt sich in diesen Fällen nicht nur die individuelle Bescheinigung der 
Reisekostenerstattungen in der Lohnsteuerbescheinigung, sondern auch eine 
spätere Anforderung von Arbeitgeberbescheinigungen für das 
Veranlagungsverfahren. Der Großbuchstabe R kann vom 
Arbeitgeberunternehmen ohne bürokratischen Aufwand allen Arbeitnehmern 
des Unternehmens ohne weitere Prüfung zugeordnet werden und schafft  
– zugunsten der Arbeitnehmer – zugleich einen Anreiz für Arbeitgeber, die
 ... 
steuerfreie Erstattung von Reisekosten bis zur Höhe des möglichen 
Werbungskostenabzugs auszuschöpfen. Damit wird zudem der Bedarf für 
Antragsveranlagungen verringert, denn bei vollständiger Arbeitgebererstattung 
ergibt sich kein zusätzlicher Werbungskostenabzug für den Arbeitnehmer; dies 
entlastet auch die Finanzämter.  
26. Zu Artikel 5 Nummer 2 Buchstabe b (§ 41c Absatz 4 Satz 1 EStG)  
Artikel 5 Nummer 2 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstabe b zu 
ersetzen: 
,b) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Angabe „elektronisch“ wird durch die Angabe „nach Maßgabe des 
§ 93c der Abgabenordnung“ ersetzt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. der Arbeitgeber <…weiter wie Vorlage…>“ ‘ 
Begründung: 
Haben Arbeitgeber zu wenig Lohnsteuer einbehalten, haben sie die Fälle, in 
denen sie die Lohnsteuer nicht nachträglich einbehalten oder einbehalten 
können, dem Betriebsstättenfinanzamt unverzüglich elektronisch anzuzeigen. 
Da die Anzeigen gegenwärtig mittels E-Mail, als „Sonstige Nachricht“ in 
ELSTER oder auf anderen elektronischen Wegen erfolgen, stellt die 
Bearbeitung weiterhin einen personalintensiven und vollmanuellen Prozess dar.  
Durch den Verweis auf § 93c AO wird gewährleistet, dass die Übermittlung 
nach amtlich bestimmten Datensatz über eine amtlich bestimmte Schnittstelle 
zu erfolgen hat. Dies ermöglicht der Finanzverwaltung eine medienbruchfreie, 
digitale und automationsgestützte Weiterverarbeitung der Anzeigen. 
27. Zu Artikel 5 Nummer 2a – neu – (§ 48b Absatz 1 Satz 3 – neu –, 4 – neu –, 5 –
 neu – EStG), Nummer 2b – neu – (§ 51 Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe g 
EStG) 
Nach Artikel 5 sind die folgenden Nummern 2a und 2b einzufügen: 
‚2a. Nach § 48b Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Antrag ist elektronisch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz über 
die amtlich vorgeschriebene Schnittstelle zu übermitteln. Auf Antrag kann 
das Finanzamt zur Vermeidung unbilliger Härten auf eine elektronische 
Fz 
Fz
 ... 
Übermittlung des Antrags verzichten. In diesem Fall ist der Antrag auf 
Erteilung einer Freistellungsbescheinigung nach amtlich vorgeschriebenem 
Muster zu stellen.“ 
2b. § 51 Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe g wird durch folgenden Buchstaben g 
ersetzt: 
„g) den Antrag und die Erteilung der Freistellungsbescheinigung (§ 48b),“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 2a – neu – (§ 48b Absatz 1 Satz 3 – neu – bis 5 – neu – EStG) 
Nach geltendem Recht kann die Leistende und der Leistende bei dem für sie 
oder ihn zuständigen Finanzamt eine Freistellungsbescheinigung beantragen. 
Mit der Änderung wird zukünftig (ab 1. Januar 2029) die verbindliche 
elektronische Antragstellung auf Erteilung einer Freistellungsbescheinigung 
eingeführt. Dies gilt nicht, wenn es sich um einen Härtefall handelt und die 
elektronische Antragstellung für die Steuerpflichtige und den Steuerpflichtigen 
eine unbillige Härte darstellen würde. In diesem Fall ist künftig ein 
entsprechender Antrag nach amtlich vorgeschriebenem Muster zu stellen. 
Die elektronische Antragstellung sowie die im Härtefall vorgesehene 
Antragstellung nach amtlich vorgeschriebenem Muster dienen der Effizienz 
des Verwaltungsverfahrens und erleichtern eine einheitliche sowie zügige 
Bearbeitung der Anträge. 
Die Gesetzesänderung steht im Einklang mit den Zielen des 
Onlinezugangsgesetzes. Im Übrigen reiht sie sich in die bereits erfolgten 
Umstellungen der Anmeldung der Bauabzugsteuer (§ 48a EStG) sowie des 
Antrags auf Erstattung des Bauabzugsteuerbetrages (§ 48c EStG) hin zu einer 
verpflichtenden elektronischen Abgabe ein. 
Zu Nummer 2b – neu – (§ 51 Absatz 4 Nummer 1 Buchstabe g EStG) 
Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
den obersten Finanzbehörden der Länder auch die Vordrucke für den Antrag 
auf Erteilung der Freistellungsbescheinigung nach § 48b EStG zu bestimmen. 
Die Änderung soll die Durchführung und Einheitlichkeit des 
Einkommensteuerverfahrens sicherstellen.  
28.  Zu Artikel 5 allgemein (Weitere Änderungen des EStG) 
a) Der Bundesrat fordert, die in Artikel 5 des Grundgesetzes vorgesehenen 
Erweiterungen der elektronischen Lohnsteuerbescheinigung einer kritischen 
Prüfung zu unterziehen und auf das steuerlich zwingend erforderliche Maß 
zu beschränken. 
AIS
 ... 
b) Der Bundesrat fordert ferner, von solchen Meldepflichten abzusehen, die 
lediglich der allgemeinen Kontroll- oder Plausibilisierungstätigkeit der 
Finanzverwaltung dienen, ohne für die konkrete Durchführung des 
Lohnsteuerabzugs oder die Festsetzung der Einkommensteuer unerlässlich 
zu sein. 
Begründung: 
Die elektronische Übermittlung steuerlich relevanter Daten kann grundsätzlich 
dazu beitragen, die Finanzverwaltung zu digitalisieren, Angaben im 
Besteuerungsverfahren automatisiert abzugleichen und die zutreffende 
Besteuerung sicherzustellen. Sie darf jedoch nicht dazu führen, dass 
Arbeitgeber für sämtliche denkbaren Kontroll- und Auswertungszwecke 
umfangreiche zusätzliche Daten erheben, aufbereiten und übermitteln müssen. 
Die geplanten Erweiterungen stehen insbesondere im Spannungsverhältnis zum 
Ziel des Bürokratieabbaus. Für die Unternehmen entsteht zusätzlicher 
Erfassungs-, Prüfungs- und Dokumentationsaufwand sowie Kosten für die 
Anpassung von Lohnabrechnungs- und Personalverwaltungssystemen. Dies 
betrifft vor allem kleine und mittlere Unternehmen, die häufig auf externe 
Lohnbüros oder standardisierte Softwarelösungen angewiesen sind. Hinzu 
kommen Risiken fehlerhafter oder unvollständiger Datenübermittlungen sowie 
zusätzlicher Korrektur- und Haftungsaufwand. 
Eine Meldepflicht sollte deshalb nur dann vorgesehen werden, wenn die 
betreffende Information für die korrekte Berechnung und den Einbehalt der 
Lohnsteuer durch den Arbeitgeber oder für eine zwingend erforderliche 
gesetzliche Folgewirkung im Einkommensteuerverfahren notwendig ist. 
Dagegen rechtfertigt allein das Interesse der Finanzverwaltung an einer 
möglichst umfassenden Datenbasis keine pauschale Übertragung weiterer 
Informations- und Prüfungspflichten auf die Arbeitgeber. 
29.  Zu Artikel 5a  neu  (§ 37 Absatz 3 Satz 5, § 52 Absatz 35d Satz 2  neu  
EStG) 
Nach Artikel 5 ist der folgende Artikel 5a einzufügen: 
,Artikel 5a  
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes  
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 5 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Fz
 ... 
1. § 37 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 5 wird gestrichen.  
bb) In den Sätzen 10 und 11 wird jeweils die Angabe „Satz 8“ durch 
die Angabe „Satz 7“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „Absatzes 3 Satz 2 bis 5“ durch 
die Angabe „Absatzes 3 Satz 2 bis 4“ ersetzt. 
2. Nach § 52 Absatz 35d Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 37 Absatz 3 und 5 in der Fassung des Artikels 5a des Gesetzes vom … 
[einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden Änderungsgesetzes] ist 
erstmals für nach dem 31. Dezember 2027 festgesetzte Vorauszahlungen 
für den Vorauszahlungszeitraum 2028 anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 1 Buchstabe a (§ 37 Absatz 3 Satz 5 EStG) 
Durch die Streichung des § 37 Absatz 3 Satz 5 EStG kann die Begünstigung 
für nicht entnommene Gewinne nach § 34a EStG bereits bei der Festsetzung 
der Vorauszahlungen berücksichtigt werden. Dadurch wird die Liquidität der 
Unternehmen verbessert und die Eigenkapitalbildung in thesaurierenden 
Unternehmen weiter erleichtert. Zusätzlich werden durch diese Maßnahme die 
Finanzämter entlastet.  
Durch die allmähliche Rückführung der Steuererklärungsfristen nach 
§ 149 Absatz 2 AO und die damit einhergehenden Verkürzung der 
Karenzzeiten für die Verzinsung nach § 233a Absatz 2 AO (Artikel 97 § 36 
Absatz 3 Nummer 3, 4, 7 und 8 EGAO) entsteht bei den Finanzämtern ein 
Veranlagungsdruck. Dieser Veranlagungsdruck erhöht sich noch dadurch, dass 
die Begünstigung für nicht entnommene Gewinne nach § 34a EStG im 
Vorauszahlungsverfahren nicht berücksichtigt wird. Eine Veranlagung, die 
über den Karenzzeitraum nach § 233a Absatz 2 AO hinausginge, würde zu 
einer Verzinsung führen, die ausschließlich auf der Steuersatzdifferenz nach 
§ 34a Absatz 1 Satz 1 EStG beruht.  
Ungeachtet der Anwendbarkeit des § 34a EStG im Vorauszahlungswege ist 
eine Anpassung der Steuerbeträge weiterhin möglich (§ 164 Absatz 1 
Satz 2 AO i. V. m. § 37 Absatz 3 Satz 3 EStG). 
Zu Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 37 Absatz 3 Satz 10 und 
11 EStG) 
Es handelt sich um redaktionelle Folgeanpassungen an die Aufhebung des 
Satzes 5.
 ... 
Zu Nummer 1 Buchstabe b (§ 37 Absatz 5 Satz 2 EStG) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeanpassung an die Aufhebung des 
Absatzes 3 Satz 5. 
Zu Nummer 2 (§ 52 Absatz 35d Satz 2 – neu – EStG) 
Die Änderung von § 37 Absatz 3 und 5 EStG ist erstmals für nach dem 
31. Dezember 2027 festgesetzte Vorauszahlungen für den 
Veranlagungszeitraum 2028 anzuwenden. 
30.  Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
Betriebsausgaben und Werbungskosten – gegebenenfalls mit Ausnahmen für 
Kleinbeträge – künftig nur noch dann steuermindernd zu berücksichtigen, wenn 
die Zahlung auf das Konto des Leistungserbringers erfolgt ist.  
Begründung: 
Betriebsausgaben und Werbungskosten können derzeit unabhängig von der Art 
ihrer Bezahlung steuermindernd berücksichtigt werden. Auch bei Barzahlung 
sieht das Gesetz keine Einschränkungen vor, weder im Hinblick auf die Höhe 
der Zahlung noch hinsichtlich der Empfängerin oder des Empfängers (In- oder 
Ausland). 
Außerhalb des einkünfterelevanten Bereichs enthält das 
Einkommensteuergesetz dagegen bereits jetzt an mehreren Stellen 
Barzahlungsverbote. So dürfen Kinderbetreuungskosten (§ 10 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 EStG), Unterhaltsleistungen an unterhaltsberechtigte Personen 
(§ 33a Absatz 1 EStG), die Steuerermäßigung bei Aufwendungen für 
haushaltsnahe Beschäftigungsverhältnisse und für die Inanspruchnahme 
haushaltsnaher Dienstleistungen (§ 35a EStG) sowie die Steuerermäßigung für 
energetische Maßnahmen bei zu eigenen Wohnzwecken genutzten Gebäuden 
(§ 35c EStG) nur in Anspruch genommen werden, wenn die Zahlung auf das 
Konto des Leistungserbringers bzw. der unterhaltenen Person erfolgt ist. 
Diese Barzahlungsverbote dienen der Missbrauchsvermeidung und der 
Bekämpfung der Schwarzarbeit (bei den Kinderbetreuungskosten und den 
Steuerermäßigungen) oder der Verbesserung des Steuervollzugs durch 
Steuervereinfachung (bei den Unterhaltsleistungen). 
In anderen EU-Mitgliedsstaaten bestehen ebenfalls Barzahlungs- und 
Abzugsbeschränkungen. In Österreich dürfen beispielsweise seit dem 
Jahr 2016 bar bezahlte Bauleistungen von mehr als 500 Euro steuerlich nicht 
geltend gemacht werden; in den Niederlanden sind zur Bekämfung von 
Geldwäsche und Steuerbetrug Barzahlungen über 3 000 Euro seit dem 
Jahr 2026 verboten und in Griechenland müssen Mietzahlungen für Wohnraum 
seit dem Jahr 2026 auf das Konto des Vermieters überwiesen werden. 
Fz
 ... 
Ein allgemeines Betriebsausgaben-/Werbungskostenabzugsverbot dient der 
Missbrauchsbekämpfung, der Eindämmung der Schwarzarbeit und erleichtert 
den Steuervollzug. 
31.  Zum Gesetzentwurf allgemein (§ 5b Absatz 1 Satz 1 EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, die 
Pflicht zur elektronischen Übermittlung des Anlagenverzeichnisses, die für 
bilanzierende Steuerpflichtige ab dem Wirtschaftsjahr 2028 gilt (§ 5b Absatz 1 
Satz 1 EStG), in vergleichbarer Weise auch für Steuerpflichtige einzuführen, 
die ihren Gewinn durch Einnahmenüberschussrechnung (§ 4 Absatz 3 EStG) 
oder nach Durchschnittssätzen (§ 13a EStG) ermitteln. 
Begründung: 
Mit dem Jahressteuergesetz 2024 vom 2. Dezember 2024 
(BGBl. I 2024 Nr. 387) ist der Umfang der per E-Bilanz elektronisch an die 
Finanzverwaltung zu übermittelnden Informationen deutlich erweitert worden. 
Übermittelt werden müssen seither nicht mehr nur der Inhalt der Bilanz sowie 
der Gewinn- und Verlustrechnung, zusätzlich müssen auch die – bis dahin nur 
auf freiwilliger Basis an die Finanzverwaltung zu übermittelnden – 
unverdichteten Kontennachweise mit Kontensalden sowie das 
Anlagenverzeichnis übermittelt werden. Die Übermittlung erfolgt nach amtlich 
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung (§ 5b Absatz 1 
Satz 1 EStG). Die zeitliche Anwendung ist gestaffelt: Die Kontennachweise 
sind erstmals für Wirtschaftsjahre zu übermitteln, die nach dem 
31. Dezember 2024 beginnen; für das Anlagenverzeichnis gilt die Pflicht 
erstmals für Wirtschaftsjahre, die nach dem 31. Dezember 2027 beginnen (§ 52 
Absatz 11 Satz 2 und 3 EStG). 
Diese Übermittlungspflicht knüpft ausschließlich an die Gewinnermittlung 
durch Betriebsvermögensvergleich bzw. nach der Tonnage an, betrifft also nur 
Steuerpflichtige, die ihren Gewinn nach § 4 Absatz 1, § 5 oder § 5a EStG 
ermitteln. Für Steuerpflichtige, die ihren Gewinn durch 
Einnahmenüberschussrechnung (§ 4 Absatz 3 EStG) oder nach 
Durchschnittssätzen (§ 13a EStG) ermitteln, besteht eine vergleichbare 
Verpflichtung bislang nicht. 
Zwar sind auch diese Steuerpflichtigen bereits heute zur elektronischen 
Übermittlung ihrer Gewinnermittlung verpflichtet, und die dafür vorgesehenen 
amtlichen Vordrucke enthalten jeweils eine Anlage, mit der Angaben zum 
Anlagevermögen abgefragt werden (Anlage AVEÜR und Anlage AV13a bzw. 
entsprechende Anlagen bei Mitunternehmerschaften), diese Anlagen bleiben 
jedoch hinter dem zurück, was künftig von bilanzierenden Unternehmen 
verlangt wird. 
Fz
 ... 
Steuerpflichtige mit Gewinnermittlung nach Einnahmenüberschussrechnung 
oder nach Durchschnittsätzen sind bislang im Rahmen der Anlagen AVEÜR 
oder AV13a nicht verpflichtet, das vollständige Anlagenverzeichnis zu 
übermitteln. Stattdessen werden über die genannten Vordrucke Informationen 
zu Zugängen, Abgängen sowie Wertveränderungen von Wirtschaftsgütern 
bestimmter Gattungen (z. B. „Grund und Boden“, „Gebäude“) abgefragt. Die 
Eintragungen sind hierbei lediglich kumuliert je Wirtschaftsgutgattung 
vorzunehmen (z. B. Summe der Anschaffungskosten aller Wirtschaftsgüter 
einer Wirtschaftsgutsgattung, Summe der Buchwerte aller Wirtschaftsgüter 
einer Wirtschaftsgutsgattung, kumulierte Zugänge und Abgänge aller 
Wirtschaftsgüter einer Wirtschaftsgutsgattung). Zwar ist schon bislang eine 
Übermittlung der jeweiligen Angaben zu einzelnen Wirtschaftsgütern möglich, 
dies ist aber freiwillig. 
Für die Gewinnermittlung nach Durchschnittssätzen enthält § 13a Absatz 7 
Satz 3 EStG eine eigenständige, engere Verzeichnispflicht. Sie erfasst nur die 
Wirtschaftsgüter nach § 13a Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a EStG, 
also Grund und Boden nebst dazugehörigem Aufwuchs, Gebäude, immaterielle 
Wirtschaftsgüter und Beteiligungen. Im Hinblick auf diese Wirtschaftsgüter 
sind Angaben zum Anschaffungs-/Herstellungstag sowie den Anschaffungs-
/Herstellungskosten oder des an deren Stelle getretenen Werts aufzuzeichnen. 
Hintergrund ist, dass die Sondergewinne (Gewinne aus außergewöhnlichen 
Geschäftsvorfällen, die nicht durch den pauschalen Grundbetrag nach 
§ 13a EStG abgegolten sind) nach § 4 Absatz 3 EStG zu ermitteln sind; das 
Verzeichnis sichert die spätere zutreffende Ermittlung des Veräußerungs- oder 
Entnahmegewinns. 
Auch hier wird bislang nicht das vollständige Verzeichnis der Wirtschaftsgüter 
nach § 13a Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a EStG an die 
Finanzverwaltung übermittelt, sondern nur ein kumulierter Wert je nach 
Gattung des Wirtschaftsguts. Die im amtlichen Datensatz mögliche 
Übermittlung der Angaben zu den einzelnen Wirtschaftsgütern ist freiwillig.  
Ein vollständiges, maschinell auswertbares Anlagenverzeichnis erhält die 
Finanzverwaltung in beiden Fällen also nicht in digitaler Form. Das jeweils zu 
führende Verzeichnis verbleibt im Betrieb und ist erst auf Anforderung des 
Finanzamts vorzulegen. 
Nach geltendem Recht müssen jedoch auch Steuerpflichtige mit 
Gewinnermittlung durch Einnahmenüberschussrechnung oder nach 
Durchschnittssätzen die maßgeblichen Angaben zum Anlagevermögen 
aufzeichnen:
 ... 
- Bei der Einnahmenüberschussrechnung sind die Wirtschaftsgüter des 
Anlagevermögens und bestimmte Wirtschaftsgüter des Umlaufvermögens 
unter Angabe des Tages der Anschaffung oder Herstellung sowie der 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten in besondere, laufend zu führende 
Verzeichnisse aufzunehmen (§ 4 Absatz 3 Satz 5 EStG). Für das abnutzbare 
Anlagevermögen sind zudem zwingend die allgemeinen Vorschriften über die 
Absetzung für Abnutzung (AfA) anzuwenden (§ 4 Absatz 3 Satz 3 EStG). 
Werden Sonderabschreibungen oder erhöhte Absetzungen in Anspruch 
genommen, tritt eine weitere Aufzeichnungspflicht hinzu (§ 7a 
Absatz 8 EStG). Wer laufend Verzeichnisse führen und zugleich die AfA-
Vorschriften anwenden muss, führt für die Wirtschaftsgüter des abnutzbaren 
Anlagevermögens damit praktisch bereits jetzt ein Anlagenverzeichnis.  
- Nichts anderes gilt für Land- und Forstwirte, die ihren Gewinn nach 
Durchschnittssätzen ermitteln. Auch sie müssen die maßgeblichen 
Wirtschaftsgüter unter Angabe des Anschaffungs- oder Herstellungstages und 
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten – oder des an deren Stelle 
getretenen Werts – in besondere, laufend zu führende Verzeichnisse 
aufnehmen (§ 13a Absatz 7 Satz 5 EStG); die Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten des abnutzbaren Anlagevermögens mindern sich überdies 
für die Dauer der Durchschnittssatzgewinnermittlung um die Absetzung für 
Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen (§ 13a Absatz 7 Satz 2 EStG). Hinzu 
kommt, dass die Durchschnittssatzgewinnermittlung selbst bereits nach 
amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu 
übermitteln ist (§ 13a Absatz 3 Satz 4 EStG). 
Die technische Infrastruktur und die Übermittlungsroutine für die 
Datenübertragung sind bei Steuerpflichtigen mit Gewinnermittlung nach 
Einnahmenüberschussrechnung oder nach Durchschnittsätzen damit bereits 
vorhanden. 
Die angeregte Erweiterung der Übermittlungspflicht dient dem 
Bürokratieabbau. Das gilt in zweifacher Hinsicht: 
- Zum einen entstehen keine neuen Aufzeichnungs- oder 
Dokumentationspflichten. Wie dargestellt, müssen die betroffenen 
Steuerpflichtigen die maßgeblichen Daten ohnehin erheben und aufzeichnen. 
Übermittelt würden also ausschließlich Angaben, die im Betrieb bereits in 
strukturierter Form vorliegen und die heute lediglich auf anderem Weg – und 
regelmäßig erst auf Nachfrage der Finanzbehörde – in das 
Besteuerungsverfahren gelangen. Der Zusatzaufwand beschränkt sich auf die 
Übermittlung selbst. Dabei ist zu beachten, dass auch Steuerpflichtige mit 
Gewinnermittlung durch Einnahmenüberschussrechnung oder nach 
Durchschnittssätzen zur elektronischen Übermittlung ihrer 
Einkommensteuererklärungen und Gewinnermittlungen verpflichtet sind. 
Erweitert würde damit nur der Umfang der zu übermittelnden Daten auf 
ohnehin bei den Steuerpflichtigen vorliegende Daten.
 ... 
- Zum anderen – und vor allem – vermeidet die frühzeitige Übermittlung 
Rückfragen. Liegt der Finanzverwaltung ein detailliertes Anlagenverzeichnis 
von vornherein vor, kann sie den Fall unmittelbar veranlagen, statt 
Unterlagen anzufordern, Fristen zu setzen, Antworten auszuwerten und den 
Vorgang mehrfach in die Hand zu nehmen. Der damit verbundene Effekt ist 
erheblich: Nach einer Erhebung des Landesrechnungshofs Baden-
Württemberg hätten rund 83 Prozent der überprüften Fälle mit 
Einnahmenüberschussrechnung, die kein detailliertes Anlagenverzeichnis 
enthielten, ohne Rückfragen nicht veranlagt werden können. Enthielt der Fall 
ein Anlagenverzeichnis, betrug dieser Anteil lediglich 13 Prozent. Die 
Nutzung eines detaillierten Anlagenverzeichnisses kann damit sowohl auf 
Seiten der Unternehmen als auch auf Seiten der Finanzbehörden zu einer 
erheblichen Bürokratieentlastung führen. Denn jede vermiedene Rückfrage 
entlastet beide Seiten zugleich: den Steuerpflichtigen und seinen steuerlichen 
Berater, die auf Anforderungen reagieren, Unterlagen zusammenstellen und 
nachreichen müssen, ebenso wie die Finanzverwaltung, die den Vorgang 
andernfalls wiederholt bearbeitet. Zugleich verkürzt sich die 
Bearbeitungsdauer, und die Steuerpflichtigen erhalten ihren Bescheid früher. 
Schließlich würde die Einführung einer solchen Übermittlungspflicht die 
derzeit bestehende Ungleichbehandlung beseitigen: Steuerpflichtige, die ihren 
Gewinn nach § 4 Absatz 1, § 5 oder § 5a EStG ermitteln, wären hinsichtlich 
der Angaben zum Anlagevermögen nicht länger strengeren 
Transparenzanforderungen unterworfen als Steuerpflichtige, die ihren Gewinn 
nach § 4 Absatz 3 oder § 13a EStG ermitteln. Zugleich würde die 
Finanzverwaltung für alle Gewinnermittlungsarten auf einer einheitlichen, 
maschinell auswertbaren Datengrundlage aufsetzen können, was einer 
gleichmäßigen Festsetzung und Erhebung der Steuern dient. 
32.  Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, eine dem 
Regelungsgehalt von § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG entsprechende Regelung zur 
Verhinderung von Gestaltungsmodellen im Betriebsvermögen zu schaffen. 
Begründung: 
Durch das Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und 
zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften vom 12. Dezember 2019, 
BGBl 2019 I Nr 48, S. 2451 wurde die Vorschrift des § 17 Absatz 2a 
Satz 5 EStG eingeführt. Nach dieser Vorschrift sind zur Vermeidung von 
Gestaltungsmodellen geleistete Einzahlungen des Anteilseigners über den 
Nennbetrag seiner Anteile hinaus gleichmäßig auf seine gesamten Anteile an 
der Kapitalgesellschaft (inklusive etwaiger im Rahmen der Kapitaleinzahlung 
geschaffener neuer Anteile) zu verteilen und zwar auch dann, wenn diese 
zivilrechtlich nur auf einen Teil der Anteile des Anteilseigners geleistet 
Fz
 ... 
werden. Nach § 17 Absatz 1 Satz 3, Absatz 7 EStG gilt selbiges für Anteile an 
einer optierenden Gesellschaft nach § 1a KStG und Anteile einer 
(Europäischen) Genossenschaft. 
Die Vorschrift des § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG betrifft allerdings lediglich 
Anschaffungskosten bei wesentlichen Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, 
optierenden Gesellschaften nach § 1a KStG und (Europäischen) 
Genossenschaften im Privatvermögen. Die Erwägungen, die zu einer 
Einfügung der Regelung für im Privatvermögen gehaltene Beteiligungen 
geführt haben, können allerdings auf im Betriebsvermögen gehaltene 
Beteiligungen übertragen werden. Daher sollte für im Betriebsvermögen 
gehaltene Beteiligungen ebenfalls eine dem § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG 
entsprechende Regelung geschaffen werden.  
Hierbei müssen auch Konstellationen berücksichtigt werden, in denen der an 
der Kapitalerhöhung teilnehmende Steuerpflichtige – wie im 
Revisionsverfahren IV R 12/23 – bislang nicht selbst unmittelbar an der 
Kapitalgesellschaft beteiligt war.  
Eine solche Regelung würde – wie § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG – der 
Missbrauchsbekämpfung dienen. Anlass hierfür bilden Fälle, in denen die 
Zahlung eines Aufgeldes im Rahmen einer Kapitalerhöhung bzw. die Zahlung 
eines Nachschusses auf einen konkret bezeichneten Geschäftsanteil zur 
gezielten Generierung eines Veräußerungsverlustes genutzt wurden. 
Mit einer gesetzlichen Ergänzung würde zudem einer Prüfbitte des Bundesrates 
entsprochen (vgl. BR-Drucksache 356/19 (Beschluss), S. 29). Zugleich würde 
einer Forderung des Bundesrates im Rahmen des Wachstumschancengesetzes 
(vgl. BR-Drucksache 433/23 (Beschluss), S. 10), im Rahmen des 
Jahressteuergesetzes 2024 (vgl. BR-Drucksachse 369/24 (Beschluss), S. 7) und 
im Rahmen des Standortfördergesetzes (vgl.  
BR-Drucksache 550/25 (Beschluss), S. 12) erfüllt. 
33.  Zum Gesetzentwurf allgemein (§ 41c Absatz 4 Satz 1 EStG) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, für die 
Anzeigepflicht nach § 41c Absatz 4 Satz 1 EStG eine Bagatellgrenze bei zu 
hoher Steuerfreistellung für das Kurzarbeitergeld nach § 3 Nummer 2 
Buchstabe a EStG einzuführen. 
Begründung: 
Der Arbeitgeber hat im Rahmen des laufenden Lohnsteuerabzugsverfahrens 
mögliche Steuerbefreiungen zu berücksichtigen. Wurde der Besteuerung eine 
zu hohe Steuerfreistellung für geleistete Zahlungen zugrunde gelegt, ist die 
deshalb zu wenig einbehaltene Lohnsteuer in einem späteren 
Lohnzahlungszeitraum nachträglich einzubehalten. Ein solcher Ausgleich ist 
allerdings nur bis zur Übermittlung der Lohnsteuerbescheinigung für das 
Fz
 ... 
jeweilige Kalenderjahr zulässig. Fällt eine zu hohe Steuerfreistellung – egal in 
welcher Höhe – erst später auf, hat der Arbeitgeber dies dem Finanzamt 
anzuzeigen. Das Finanzamt hat die zu wenig einbehaltene Lohnsteuer dann bei 
der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer nachzufordern, soweit sie einen 
Betrag von 10 Euro übersteigt. 
Ein solcher Sachverhalt tritt insbesondere beim Kurzarbeitergeld auf, das der 
Arbeitgeber zunächst vorstreckt und das auf Antrag nachträglich von der 
Bundesanstalt für Arbeit erstattet wird. Die Berechnung der Steuerfreistellung 
ist schwierig und fehleranfällig, sodass es vermehrt zu einer falschen 
Berechnung der Steuerfreiheit und damit oftmals zu Anzeigen beim Finanzamt 
und Nachforderungen bei der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer kommt. 
Um die Arbeitgeber und auch die Finanzverwaltung von Bürokratie zu 
entlasten, sollte hinsichtlich der Anzeigepflicht des Arbeitgebers eine 
Bagatellgrenze geschaffen werden. Bis zu einer Bagatellgrenze wäre dann bei 
fehlerhaft berücksichtigter Steuerfreistellung beim Kurzarbeitergeld eine 
Anzeige des Arbeitgebers beim Finanzamt entbehrlich.  
Die Bagatellgrenze muss so ausgestaltet sein, dass es zu einer spürbaren 
Entlastung der Arbeitgeber und der Finanzämter kommt. Die Höhe dieser 
Bagatellgrenze sollte daher ausgehend von den Steuernachforderungen aus der 
Vergangenheit festgelegt werden. In der Vergangenheit konnte der Arbeitgeber 
beispielsweise bei der lohnsteuerlichen Abrechnung behördlicher 
Erstattungsbeträge für Verdienstausfallentschädigungen nach § 56 des 
Infektionsschutzgesetzes bei einer Abweichung von 200 Euro von einer 
Anzeige nach § 41c Absatz 4 Satz 1 EStG absehen (vgl. BMF-Schreiben vom 
25. Januar 2023, BStBl I 2023. S. 207, Rn. 14).  
34. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob für die 
Einkünfte aus Kapitalvermögen eine gesetzliche Regelung für die elektronische 
Übermittlung einer Verlustbescheinigung nach § 43a Absatz 3 Sätze 4 und 
5 EStG an die Finanzverwaltung geschaffen werden kann. 
Begründung: 
Verluste aus Kapitalvermögen dürfen in der Regel nicht mit Einkünften aus 
anderen Einkunftsarten ausgeglichen werden. Sie sind somit nur innerhalb der 
Einkünfte aus Kapitalvermögen ausgleichsfähig. Für diesen Ausgleich ist 
außerdem zwischen Verlusten aus der Veräußerung von Aktien und sonstigen 
Verlusten (z. B. aus der Veräußerung von sonstigen Kapitalanlagen außer 
Aktien) zu unterscheiden. Soweit Verluste bei inländischen Banken entstanden 
sind, wird der Verlustausgleich grundsätzlich bereits auf der Ebene der 
jeweiligen Banken vorgenommen. Die am Ende des Kalenderjahres noch 
vorhandenen Verluste werden von der Bank auf das Folgejahr übertragen und 
Fz
 ... 
stehen dort für einen zukünftigen Verlustausgleich zur Verfügung.  
Steuerpflichtige Personen können allerdings bis zum 15. Dezember des 
laufenden Jahres bei der inländischen Bank einen unwiderruflichen Antrag auf 
Ausstellung einer sogenannten Verlustbescheinigung (§ 43a Absatz 3 Sätze 4 
und 5 EStG) stellen. Mit dieser Bescheinigung können die Verluste auf Antrag 
bei der Einkommensteuerveranlagung berücksichtigt werden, wenn sie dem 
Finanzamt vorgelegt wird. Damit wird erreicht, dass bei den Einkünften aus 
Kapitalvermögen Verluste bei einer inländischen Bank auch im Rahmen der 
Einkommensteuerveranlagung mit in- und ausländischen Erträgen bei anderen 
Banken verrechnet werden können.  
Dieses analoge Papierverfahren ist für alle Beteiligten aufwendig und aufgrund 
des fehlenden elektronischen Datenabgleichs fehleranfällig. So kann es etwa 
dazu kommen, dass falsche Beträge übernommen werden oder es zu einer 
doppelten Berücksichtigung kommt und im Folgenden die Verlustverrechnung 
fehlerhaft ist. 
Es ist daher angezeigt, für die Verlustbescheinigungen (§ 43a Absatz 3 Sätze 4 
und 5 EStG) eine elektronische Übermittlung an die Finanzverwaltung 
einzuführen. Dadurch könnte die Anzahl der Bearbeitungsfehler im 
Zusammenhang mit den Verlustbescheinigungen deutlich vermindert und die 
Bearbeitungsqualität deutlich erhöht werden.  
Hierfür müsste das bisherige Verfahren nur um eine automatisierte 
elektronische Übermittlung an die Finanzverwaltung bei Erstellung der 
Papierbescheinigung ergänzt werden. Eine vergleichbare elektronische 
Übermittlung findet bereits in Fällen einer berichtigten Steuerbescheinigung 
statt (sogenannte BSB-Mitteilungen). Durch eine elektronische Übermittlung 
der Verlustbescheinigung kommt es zu einer deutlichen Entlastung auf Seiten 
der steuerpflichtigen Personen sowie der Finanzverwaltung. Zudem wäre die 
elektronische Übermittlung der Verlustbescheinigung ein weiterer Schritt zur 
notwendigen Digitalisierung von Verwaltungsabläufen.  
35. Zum Gesetzesentwurf allgemein 
a) Für das Gelingen der Energiewende ist der fortschreitende Ausbau der 
Kapazitäten erneuerbarer Energien und dezentraler Speicherlösungen 
essenziell. Insbesondere die Landwirtinnen und Landwirte leisten mit dem 
Bereitstellen der hierfür benötigten Flächen einen wichtigen Beitrag zu 
dieser gesamtgesellschaftlichen Aufgabe. 
AV
 ... 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die bewertungsrechtliche Behandlung von für 
die Energiewende genutzten Flächen für Zwecke der Erbschaft- und 
Schenkungsteuer derzeit eine hohe Hürde für die Bereitstellung von land- 
und forstwirtschaftlichen Flächen darstellt. Werden diese für die Erzeugung 
oder Speicherung erneuerbarer Energien zur Verfügung gestellt, verlieren 
sie für Zwecke der Erbschaft- und Schenkungsteuer regelmäßig die 
Zuordnung zum Betrieb der Land- und Forstwirtschaft, selbst wenn eine 
weitere Bewirtschaftung von untergeordneter Bedeutung vorliegt (z. B. 
Grünland oder Beweidung mit Schafen) oder eine spätere Wiederaufnahme 
einer intensiven Bewirtschaftung vorgesehen ist. Mit der daraus folgenden 
Zuordnung zum Grundvermögen entfallen die steuerlichen Begünstigungen 
für land- und forstwirtschaftliches Vermögen bei der Erbschaft- und 
Schenkungsteuer bei einer Hofübergabe. Die Begünstigungen entfallen 
auch rückwirkend, wenn nach einer Hofübergabe innerhalb der 
Behaltensfristen (fünf bzw. sieben Jahre) auf einer bisher land- und 
forstwirtschaftlich genutzten Fläche eine entsprechende Umnutzung erfolgt. 
Weiterhin droht in diesen Fällen für einen Zeitraum von 15 Jahren nach 
erfolgter Hofübergabe eine Höherbewertung der Flächen mit dem 
Liquidationswert.  
c) Nach Überzeugung des Bundesrates dürfen bisher land- und 
forstwirtschaftlich genutzte Flächen ihre bewertungsrechtliche Zuordnung 
zum Betrieb der Land- und Forstwirtschaft nicht mehr schon dadurch 
verlieren, dass sie für die Erzeugung oder Speicherung erneuerbarer 
Energien genutzt oder überlassen werden, sofern die land- und 
forstwirtschaftliche Nutzung dieser Fläche nicht dauerhaft aufgegeben 
werden soll. 
d) Einen erheblichen Beitrag zur Energiewende leisten darüber hinaus auch 
nicht zum land- und forstwirtschaftlichen Vermögen gehörende Flächen, 
die zur Erzeugung oder Speicherung erneuerbarer Energien überlassen 
werden. Sie sind bisher nicht besonders begünstigt. Der Bundesrat fordert 
daher im Erbschaft- und Schenkungssteuerrecht eine neue eigenständige 
Begünstigung für diese Flächen.
 ... 
36. Zum Gesetzesentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass die zweifach anfallende Grunderwerbsteuer bei 
der Ausübung des siedlungsrechtlichen Vorkaufsrechts durch eine 
gemeinnützige Siedlungsgesellschaft eine erhebliche finanzielle Belastung für 
Landwirtinnen und Landwirte darstellt. Der Bundesrat fordert daher, im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren einen gesetzlichen 
Steuerbefreiungstatbestand zu schaffen, mit dem die doppelte Belastung mit 
Grunderwerbsteuer bei der Ausübung des siedlungsrechtlichen Vorkaufsrechts 
vermieden wird. 
Begründung: 
Nach geltendem Recht fällt bei Ausübung des siedlungsrechtlichen 
Vorkaufsrechts daher zweimal Grunderwerbsteuer an: Beim Verkauf des 
Grundstücks an das anerkannte gemeinnützige Siedlungsunternehmen sowie 
beim Verkauf durch dieses Siedlungsunternehmen an den erwerbenden 
Landwirt. Der Erwerb durch das Siedlungsunternehmen stellt lediglich einen 
Durchgangserwerb dar und dient rein der Verwirklichung des Sinns und 
Zwecks des siedlungsrechtlichen Vorkaufsrechts: Die Eigentumserhaltung von 
Grundstücken in landwirtschaftlicher Hand. Eine dauerhafte 
Eigentümerstellung des Siedlungsunternehmens ist nicht vorgesehen. Daher ist 
es angezeigt, diesen Durchgangserwerb von der Grunderwerbsteuer 
freizustellen. 
37.  Zu Artikel 6 Nummer 01 – neu – (§ 5 Absatz 1 Nummer 2 KStG) 
Vor Artikel 6 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. In § 5 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „die Bayerische Landesanstalt 
für Aufbaufinanzierung“ durch die Angabe „LfA Förderbank Bayern“ 
ersetzt. ‘ 
Begründung: 
Die Bayerische Landesanstalt für Aufbaufinanzierung ist im Jahr 1997 in LfA 
Förderbank Bayern umbenannt worden. Die Änderung dient der redaktionellen 
Klarstellung. 
AV 
Fz
 ... 
38. Zu Artikel 6 Nummer 1a – neu – (§ 8c Absatz 1 Satz 9 – neu – KStG), 
Nummer 2 (§ 34 Absatz 1 KStG), Artikel 23a – neu – (§ 10 Absatz 3 Satz 5, 
§ 21 Absatz 10 – neu – AStG) 
a) Artikel 6 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. Nach § 8c Absatz 1 Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zu den nicht genutzten Verlusten im Sinne des Satzes 1 
gehören auch solche nach § 2a, § 15 Absatz 4, § 15a und § 15b 
des Einkommensteuergesetzes sowie vergleichbare Verluste; 
dies gilt auch, soweit die Verluste der Körperschaft oder 
Vermögensmasse im Rahmen ihres Gewinnanteils aus einer 
Gesellschaft oder Gemeinschaft im Sinne des § 180 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a der Abgabenordnung, an der sie 
unmittelbar oder mittelbar über eine oder mehrere Gesellschaften 
oder Gemeinschaften beteiligt ist, steuerlich zuzurechnen sind.“ ‘ 
bb) Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
,2. § 34 wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „2025“ durch die Angabe 
„2027“ersetzt. 
b) Absatz 5 Satz 6 und 7 wird <…weiter wie Vorlage…>.‘ 
b) Nach Artikel 23 ist der folgende Artikel 23a einzufügen: 
‚Artikel 23a 
Änderung des Außensteuergesetzes 
Das Außensteuergesetz vom 8. September 1972 (BGBl. I S. 1713), das 
zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 10 Absatz 3 Satz 5 wird die Angabe „abgezogen werden.“ durch 
die Angabe „abgezogen werden; §§ 8c und 8d des 
Körperschaftsteuergesetzes gelten sinngemäß.“ ersetzt. 
2. Nach § 21 Absatz 9 wird der folgende Absatz 10 eingefügt: 
Fz
 ... 
„(10) § 10 Absatz 3 Satz 5 in der am … [einsetzen: Tag nach der 
Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung 
ist erstmals anzuwenden für die Einkommen- und Körperschaftsteuer 
für den Veranlagungszeitraum und für die Gewerbesteuer für den 
Erhebungszeitraum, für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, 
die in einem Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der 
Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember 2026 
beginnt.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Artikel 6 Nummer 1a – neu – (§ 8c Absatz 1 Satz 9 – neu – KStG) 
Der Bundesfinanzhof hat mit Urteil vom 24. April 2024 – IV R 27/21 – 
entschieden, dass § 8c Absatz 1 Satz 1 KStG nicht auf verrechenbare Verluste 
gemäß § 15a EStG anwendbar ist, die einer Kapitalgesellschaft als 
Mitunternehmerin einer Kommanditgesellschaft zugerechnet werden. Dies ist 
nicht sachgerecht und eröffnet eine Gestaltungsmöglichkeit zur Vermeidung 
des § 8c KStG, indem die verlustverursachende Tätigkeit in eine der 
Körperschaft nachgeschaltete Kommanditgesellschaft ausgegliedert wird. 
Dadurch blieben – vorbehaltlich einer Anwendbarkeit des § 42 AO 
(Missbrauch von rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten) – auch im Falle eines 
schädlichen Beteiligungserwerbs die der Körperschaft als Mitunternehmerin 
steuerlich zuzurechnenden verrechenbaren Verluste erhalten und könnten für 
eine Verrechnung mit Gewinnen in zukünftigen Wirtschaftsjahren genutzt 
werden. Ein derartiges Ergebnis steht im Widerspruch zu dem 
gesetzgeberischen Ziel des § 8c KStG, wonach die vor dem schädlichen 
Beteiligungserwerb erwirtschafteten Verluste für eine Nutzung nach dem 
schädlichen Beteiligungserwerb nicht zur Verfügung stehen sollen (vgl.  
BT-Drucksache 16/4841, S. 76). Dabei ist unerheblich, ob die vor einem 
schädlichen Beteiligungserwerb erwirtschafteten Verluste mangels 
ausreichender Gewinne nicht im Wege eines Verlustausgleichs oder -abzugs 
genutzt werden konnten oder aufgrund einer Verlustverrechnungsbeschränkung 
nicht zur Saldierung mit Gewinnen aus anderen Einkunftsquellen genutzt 
werden durften. Mit der Änderung wird die beschriebene Möglichkeit zur 
Vermeidung des § 8c KStG verhindert und die bisherige 
Verwaltungsauffassung bezüglich der verrechenbaren Verluste gemäß 
§ 15a EStG (BMF-Schreiben vom 28. November 2017, BStBl I S. 1645, Tz. 2) 
ausdrücklich gesetzlich festgeschrieben.  
Zudem wird durch den neu eingefügten § 8c Absatz 1 Satz 9 KStG klargestellt, 
dass neben laufenden Verlusten und Verlustvorträgen, insbesondere nach 
§ 10d EStG, auch Verluste nach § 2a, § 15 Absatz 4 und § 15b EStG zu den 
Verlusten nach § 8c Absatz 1 Satz 1 KStG gehören. Eine Änderung der 
bisherigen Rechtslage ist damit insoweit nicht verbunden.  
Zu Artikel 6 Nummer 2 (§ 34 Absatz 1 KStG)
 ... 
Der vorgeschlagene § 8 Absatz 1 Satz 9 KStG findet nach der allgemeinen 
Anwendungsregelung erstmals für den Veranlagungszeitraum 2027 
Anwendung. Abzustellen ist auf den schädlichen Beteiligungserwerb.  
Zu Artikel 23a – neu – Nummer 1 (§ 10 Absatz 3 Satz 5 AStG) 
Die bei einem inländischen Steuerpflichtigen nach den §§ 7 ff. AStG der 
Hinzurechnungsbesteuerung unterliegenden Einkünfte einer ausländischen 
Zwischengesellschaft sind nach § 10 Absatz 3 Satz 1 AStG (auf Ebene der 
Gesellschaft) in entsprechender Anwendung des deutschen Steuerrechts zu 
ermitteln. Sie sind als Einkünfte aus Gewerbebetrieb zu behandeln. Bei dieser 
Ermittlung können nach § 10 Absatz 3 Satz 5 AStG Verluste in entsprechender 
Anwendung des § 10d EStG abgezogen werden. Insoweit wird für Zwecke der 
Ermittlung des Hinzurechnungsbetrags ein möglicher Verlustabzug bereits 
während der Einkünfteermittlung vorgenommen. Dies schließt nach der 
bisherigen Rechtslage auch die Anwendung des § 8c KStG ein und entspricht 
dem gesetzgeberischen Ziel des § 8c KStG, wonach die vor dem schädlichen 
Beteiligungserwerb erwirtschafteten Verluste für eine Nutzung nach dem 
schädlichen Beteiligungserwerb nicht zur Verfügung stehen sollen (vgl.  
BT-Drucksache 16/4841, S. 76). 
Vor dem Hintergrund der klarstellenden Ergänzung des § 8c Absatz 1 KStG 
um einen neuen Satz 9, durch den die Anwendung der Vorschrift auf Verluste 
nach § 2a, § 15 Absatz 4, § 15a und § 15b EStG nunmehr ausdrücklich 
gesetzlich geregelt wird, erfolgt eine klarstellende Aufnahme der 
entsprechenden Vorschriften (§§ 8c, 8d KStG) auch in § 10 Absatz 3 AStG. 
Vor einem schädlichen Beteiligungserwerb erwirtschaftete Verluste einer 
Zwischengesellschaft sind auch innerhalb der Hinzurechnungsbesteuerung 
nicht mehr nutzbar. Diese bereits für Zeiträume vor dem Inkrafttreten des 
Gesetzes zur Umsetzung der Anti-Steuervermeidungsrichtlinie (ATAD-
Umsetzungsgesetz) vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2035) geltende Rechtslage 
hat der Gesetzgeber mit dem ATAD-Umsetzungsgesetz übernommen. Sie wird 
nunmehr nochmals ausdrücklich klarstellend festgeschrieben.  
Zu Artikel 23a – neu – Nummer 2 (§ 21 Absatz 10 – neu – AStG) 
Die Neuregelung ist erstmals für den Veranlagungszeitraum und für den 
Erhebungszeitraum anzuwenden, für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen 
sind, die in einem Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der 
Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember 2026 beginnt.
 ... 
39. Zu Artikel 7 Nummer 1 – neu – (§ 3 Nummer 2 GewStG) 
Artikel 7 ist durch den folgenden Artikel 7 zu ersetzen: 
,Artikel 7 
Änderung des Gewerbesteuergesetzes 
Das Gewerbesteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4167), das zuletzt durch … geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:  
1. In § 3 Nummer 2 wird die Angabe „die Bayerische Landesanstalt für 
Aufbaufinanzierung“ durch die Angabe „LfA Förderbank Bayern“ ersetzt.  
2. In § 29 Absatz 1 Nummer 3 wird <… weiter wie Vorlage …>. ‘ 
Begründung: 
Die Bayerische Landesanstalt für Aufbaufinanzierung ist im Jahr 1997 in LfA 
Förderbank Bayern umbenannt worden. Die Änderung dient der redaktionellen 
Klarstellung. 
40. Zu Artikel 7 Nummer 1 – neu – (§ 16 Absatz 4 Satz 2 GewStG), Artikel 32 
Absatz 5 (Inkrafttreten)  
a) Artikel 7 ist durch den folgenden Artikel 7 zu ersetzen: 
‚Artikel 7 
Änderung des Gewerbesteuergesetzes 
Das Gewerbesteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4167), das zuletzt durch … geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 16 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „280“ durch die Angabe 
„300“ ersetzt. 
2. In § 29 Absatz 1 Nummer 3 <…weiter wie Vorlage…>“ ‘ 
b) In Artikel 32 Absatz 5 ist nach der Angabe „Artikel 4,“ die Angabe „7 
Nummer 1, Artikel“ einzufügen.  
Fz 
Fz
 ... 
Begründung: 
Zu Artikel 7 Nummer 1 – neu – (§ 16 Absatz 4 Satz 2 GewStG) 
Die mit dem Neunten Gesetz zur Änderung von Vorschriften im 
Steuerberatungsrecht sowie im Steuerrecht (BGBl. I 2026, Nr. 197) 
vorgenommene Anhebung des Mindesthebesatzes bei der Gewerbesteuer von 
200 Prozent auf 280 Prozent ist ein wichtiger erster Schritt, um rein 
hebesatzmotivierten Unternehmensverlagerungen bzw. Scheinsitzverlegungen 
entgegenzuwirken. 
Ein Mindesthebesatz von 280 Prozent entfaltet aber weiterhin einen starken 
Anreiz, Unternehmen in extreme Niedrigsteuergemeinden zu verlagern. 
Außerdem betrifft die Neuregelung nur eine überschaubare Anzahl von 
Gemeinden. Laut einer Recherche von FragDenStaat haben lediglich 
23 sogenannte „Gewerbesteueroasen“ einem Hebesatz von unter 280 Prozent. 
Durch die Anhebung auf 300 Prozent würden (mindestens) 14 weitere 
Gemeinden von der Regelung erfasst. Der Kreis der betroffenen Gemeinden 
würde erweitert und ihnen ein klares Signal gesendet. 
Der Hauptausschuss des Deutschen Städtetags hat bereits im Jahr 2022 mit 
Blick auf das Gewerbesteueraufkommen und die Funktionsfähigkeit des 
gemeindlichen Hebesatzrechts einen Mindesthebesatz von 320 Prozent 
gefordert. 
Zu Artikel 32 Absatz 5 (Inkrafttreten) 
Die Neuregelung tritt zum 1. Januar 2027 in Kraft. 
41. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, zeitnah erforderliche 
Rechtsänderungen für den digitalen Gewerbesteuerbescheid auf den Weg zu 
bringen, um den im Rahmen des Herbstrelease 2027 des Vorhabens KONSENS 
(Koordinierte neue Software-Entwicklung der Steuerverwaltung) vorgesehenen 
Produktgang, fristgerecht zu ermöglichen. 
42. Zu Artikel 8a – neu – (§ 4 Absatz 5 – neu – LStDV), Artikel 9 (Überschrift, 
Eingangsformel), Artikel 32 Absatz 5a – neu – (Inkrafttreten)  
a) Nach Artikel 8 ist der folgende Artikel 8a einzufügen: 
,Artikel 8a 
Änderung der Lohnsteuer-Durchführungsverordnung 
Die Lohnsteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 10. Oktober 1989 (BGBl. I S. 1848), die zuletzt … 
Fz 
Fz
 ... 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 4 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Für die Aufbewahrung der zum Lohnkonto zu nehmenden 
Unterlagen und Belege gilt § 147 Absatz 2 der Abgabenordnung 
entsprechend.“ ‘ 
b) Artikel 9 ist wie folgt zu ändern: 
a) In der Überschrift ist die Angabe „Änderung“ durch die Angabe 
„Weitere Änderung“ zu ersetzen. 
b) In der Eingangsformel ist die Angabe „in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 10. Oktober 1989 (BGBl. I S. 1848), die zuletzt 
durch Artikel 3 der Verordnung vom 19. Dezember 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 372)“ durch die Angabe „,die zuletzt durch 
Artikel 8a dieses Gesetzes“ zu ersetzen. 
c) Nach Artikel 32 Absatz 5 ist der folgende Absatz 5a einzufügen: 
„(5a) Der Artikel 8a tritt ab dem 1. Januar 2028 in Kraft.“ 
Begründung: 
Durch die zunehmende Digitalisierung unter anderem der (Lohn-) Buchhaltung 
werden die für die Durchführung des Lohnsteuerabzugsverfahrens relevanten 
Unterlagen und Belege von den Arbeitgebern zunehmend in elektronischer 
Form vorgehalten. Dem praktischen Bedürfnis folgend, schafft die 
vorgeschlagene Neuregelung die gesetzliche Grundlage für die digitale 
Aufbewahrung der zum Lohnkonto zu nehmenden Unterlagen und Belege nach 
Maßgabe des § 147 Absatz 2 AO. 
Die Digitalisierung der für das Lohnsteuerabzugsverfahren bedeutsamen 
Unterlagen und Belege wird als ein wesentlicher Beitrag zum Bürokratieabbau 
– verbunden mit einer Kostenersparnis für die Arbeitgeber und Unternehmen – 
allgemein zugelassen. Eine Aufbewahrung von Originalbelegen ist in diesem 
Fall nicht mehr erforderlich. Hiervon abweichende Regelungen in den 
Lohnsteuer-Richtlinien (vgl. z. B. R 3.33 – zu § 3 Nummer 33 EStG – Absatz 4 
Satz 3) oder Verwaltungsanweisungen (siehe z. B. Rn. 62 letzter Satz des  
BMF-Schreibens vom 3. März 2022, BStBl 2022 I S. 232) sind ab dem 
Jahr 2028 im Falle der Digitalisierung der Unterlagen und Belege nicht mehr 
anzuwenden. 
Die Bundesregierung hatte bereits im Jahr 2024 einem entsprechenden 
Änderungsvorschlag des Bundesrates zugestimmt (vgl.  
BT-Drucksache 20/13157, S. 33 f. und S. 87). Ungeachtet dessen ist der 
Vorschlag bisher jedoch weder umgesetzt noch erneut aufgegriffen worden.
 ... 
43. Zu Artikel 9 (§ 4 Absatz 3 Satz 1 LStDV) 
Artikel 9 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die geplante Streichung der Aufzeichnungserleichterungen für Arbeitgeber 
wird abgelehnt. Die geltende Regelung ermöglicht es, in bestimmten
Fallkonstellationen auf eine unverhältnismäßig detaillierte Führung des
Lohnkontos zu verzichten oder bestimmte Aufzeichnungen außerhalb des
Lohnkontos zu führen. 
Diese Vereinfachung trägt dem Umstand Rechnung, dass der zusätzliche 
Informationsgewinn einer vollständigen Einzelaufzeichnung in den betroffenen 
Fällen häufig begrenzt ist. Zugleich kann eine ordnungsgemäße und prüffähige 
Lohnabrechnung auch mit vereinfachten Aufzeichnungen gewährleistet 
werden, sofern die maßgeblichen Voraussetzungen und Beträge 
nachvollziehbar dokumentiert sind. 
Die Aufhebung der Erleichterungen würde insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen belasten. Sie müssten ihre Lohnabrechnungs- und
Dokumentationsprozesse ausweiten, Software anpassen und zusätzliche Prüfungen 
durchführen. Dem stünden erhebliche Kosten und ein dauerhafter 
Verwaltungsaufwand gegenüber, ohne dass ein entsprechender zusätzlicher 
steuerlicher Nutzen hinreichend erkennbar wäre. 
Die Streichung steht zudem im Widerspruch zum Ziel, bürokratische 
Belastungen für Unternehmen abzubauen. Gerade im Lohnsteuerverfahren, in 
dem Arbeitgeber die Steuer im Auftrag des Staates berechnen, einbehalten und 
abführen, sollten Aufzeichnungspflichten auf die für die zutreffende
Steuererhebung notwendigen Angaben beschränkt bleiben. 
44. Zu Artikel 8a – neu – (§ 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 EStDV), Artikel 32 
Absatz 5 (Inkrafttreten) 
a) Nach Artikel 8 ist der folgende Artikel 8a einzufügen: 
‚Artikel 8a 
Änderung der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung 
Die Einkommensteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 10. Mai 2000 (BGBl. I S. 717), die zuletzt durch … 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „300“ durch die 
Angabe „400“ ersetzt.‘ 
Wi 
Fz
 ... 
b) In Artikel 32 Absatz 5 ist nach der Angabe „Artikel 4,“ die Angabe „8a,“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Zu Artikel 8a – neu – (§ 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 EStDV) 
Spenden und Mitgliedsbeiträge zur Förderung steuerbegünstigter Zwecke 
können als Sonderausgaben im Rahmen der Ermittlung des zu versteuernden 
Einkommens in Abzug gebracht werden und hierdurch die Steuerlast mindern. 
Der Zuwendungsempfänger hat die Zuwendung nach amtlich 
vorgeschriebenem Muster zu bestätigen. Dies ist mittlerweile auch elektronisch 
möglich. Der Zuwendende hat die Zuwendungsbestätigung vorzuhalten und bei 
Anforderung des Finanzamtes vorzulegen. 
Für kleinere Spenden gibt es bereits die Möglichkeit eines sogenannten 
vereinfachten Nachweises (§ 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 EStDV). Statt 
einer Zuwendungsbestätigung genügt in diesen Fällen der Bareinzahlungsbeleg 
oder die Buchungsbestätigung eines Kreditinstitutes mit dem Empfängerbeleg. 
Zuletzt wurde der Grenzwert für den vereinfachten Spendennachweis mit dem 
Jahressteuergesetz 2020 vom 21. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3096, Nr. 65) mit 
Wirkung vom 1. Januar 2020 von 200 Euro auf 300 Euro angehoben. 
Seit der letzten Erhöhung des Betrages sind nunmehr fast sieben Jahre 
vergangen. Eine angemessene Erhöhung des Grenzwertes für den 
vereinfachten Spendennachweis auf 400 Euro würde Spender, gemeinnützige 
Organisationen und die Steuerverwaltung gleichermaßen von vermeidbarem 
Bürokratieaufwand entlasten. 
Zu Artikel 32 Absatz 5 (Inkrafttreten) 
Die Neuregelung tritt zum 1. Januar 2027 in Kraft. 
45. Zum Gesetzentwurf allgemein (§ 65 Absatz 3a EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie das 
bestehende elektronische Mitteilungsverfahren zum Nachweis einer 
Behinderung (§ 65 Absatz 3a EStDV) ausgeweitet und sichergestellt werden 
kann, dass künftig auch in Fällen des § 152 Absatz 2 des Neunten Buches 
Sozialgesetzbuch gewährleistet werden kann, dass die Feststellungen zu einer 
Behinderung von den zuständigen Stellen an die für die Besteuerung der 
betroffenen Personen zuständigen Finanzbehörden übermittelt werden. Zudem 
bittet der Bundesrat um Prüfung, ob das elektronische Mitteilungsverfahren auf 
die Übermittlung des Pflegegrades – zumindest der Stufen 4 und 5 – 
ausgeweitet werden kann. 
Fz
 ... 
Begründung: 
Der Nachweis einer Behinderung erfolgt nach den Vorgaben des § 33b 
Absatz 7 EStG i. V. m. § 65 EStDV. Dabei ist der Nachweis vorrangig durch 
elektronische Mitteilungsverfahren zu führen.  
Mit dem Gesetz zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens vom 
18. Juli 2016 (BGBl I 2016 S. 1679) wurde die Ermächtigungsgrundlage für 
ein elektronisches Verfahren zur Übermittlung der Feststellungen zu einer 
Behinderung an die Finanzämter geschaffen. Im Zuge des 
Jahressteuergesetzes 2024 (BGBl I 2024 Nr. 387) wurden die Regelungen 
modifiziert und als Anwendungszeitpunkt der 1. Januar 2026 vorgesehen (§ 65 
Absatz 3a i. V. m. § 84 Absatz 3h EStDV). Seither setzt die steuerliche 
Berücksichtigung des Behinderten-Pauschbetrags (§ 33b Absatz 3 EStG) bei 
neuen und geänderten Feststellungen zu einer Behinderung zwingend eine 
elektronische Übermittlung der Daten von den für die Feststellung einer 
Behinderung zuständigen Stellen an die zuständigen Finanzbehörden voraus. 
Lediglich in Bestandsfällen (Feststellungen vor dem 1. Januar 2026) erfolgt der 
Nachweis weiterhin in Papierform durch Vorlage des Ausweises nach dem 
Neunten Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) sowie der Bescheide nach § 152 
Absatz 1 SGB IX. 
Auf Antrag eines Menschen mit Behinderung stellen die für die Durchführung 
des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch zuständigen Behörden das Vorliegen 
einer Behinderung und den Grad der Behinderung sowie die gesundheitlichen 
Merkmale fest (§ 152 Absatz 1 SGB IX). Dies sind meist die 
Versorgungsämter oder die Landesämter sowie die Kreise und kreisfreien 
Städte. In Fällen des § 152 Absatz 2 SGB IX treffen die zuständigen Behörden 
keine eigenen Feststellungen, da Feststellungen über eine Behinderung und den 
Grad einer auf ihr beruhenden Erwerbsminderung schon in einem 
Rentenbescheid, einer entsprechenden Verwaltungs- oder 
Gerichtsentscheidung oder einer vorläufigen Bescheinigung der für diese 
Entscheidungen zuständigen Dienststellen getroffen worden sind. Mangels 
eigener Feststellungen der zuständigen Behörden unterbleibt in diesen Fällen 
eine elektronische Übermittlung der Daten zu einer Behinderung an die 
zuständigen Finanzbehörden. § 65 Absatz 3a EStDV ist insoweit nicht 
anwendbar. Die zuständigen Behörden treffen nur dann eigene Feststellungen, 
wenn der Antragsteller ein besonderes Interesse darlegt (§ 152 Absatz 2 Satz 1 
2. Halbsatz SGB IX). Ein solches besonderes Interesse besteht nur in 
Ausnahmefällen und wird von den zuständigen Behörden regelmäßig nicht 
unterstellt. Die Angabe der steuerlichen Identifikationsnummer genügt 
insoweit nicht. Derzeit erfolgt in diesen Fällen der Nachweis der 
Voraussetzungen für die Berücksichtigung des Behinderten-Pauschbetrags 
durch die Vorlage des jeweiligen Bescheides in Papierform. 
Die angestrebte Digitalisierung und die Vereinfachung des 
Besteuerungsverfahrens setzen voraus, dass steuerlich relevante Daten an die 
Finanzbehörden nach Maßgabe des § 93c AO elektronisch übermittelt werden. 
Das elektronische Mitteilungsverfahren zum Grad der Behinderung (§ 65 
Absatz 3a EStDV) sollte daher künftig um die Fälle des § 152 Absatz 2 
SGB IX erweitert werden.
 ... 
Ebenso sollte eine Erweiterung des Mitteilungsverfahrens um den Grad der 
Pflegebedürftigkeit – zumindest der Pflegegrade 4 und 5 – geprüft werden. 
Denn die Einstufung in die Pflegegrade 4 und 5 steht dem Merkzeichen „H“ 
gleich (§ 65 Absatz 2 Satz 2 EStDV) und berechtigt zur Inanspruchnahme 
eines Behinderten-Pauschbetrags von 7 400 Euro aufgrund Hilflosigkeit nach 
§ 33b Absatz 3 Satz 3 EStG. Bei einer Erweiterung des Mitteilungsverfahrens 
wäre auch in diesen Fällen eine Gewährung des Behinderten-Pauschbetrags 
von Amts wegen möglich. Bei einer zusätzlichen Übermittlung der 
Pflegegrade 2 und 3 könnte die Gewährung des Pflege-Pauschbetrags nach 
§ 33b Absatz 6 EStG in Zukunft ebenfalls an eine elektronische Übermittlung 
der Pflegegrade geknüpft werden und der Pflege-Pauschbetrag von Amts 
wegen gewährt werden.  
46. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob das 
bestehende elektronische Mitteilungsverfahren zum Nachweis einer 
Behinderung (§ 65 Absatz 3a EStDV) auch auf den Nachweis einer 
behinderungsbedingten Fahrtkostenpauschale (§ 33 Absatz 2a EStG i. V. m. 
§ 64 Absatz 3 EStDV) ausgeweitet werden kann. 
Begründung: 
Mit dem Gesetz zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens vom 
18. Juli 2016 (BGBl. I 2016 S. 1679) wurde die Ermächtigungsgrundlage für 
ein elektronisches Verfahren zur Übermittlung der Feststellungen zu einer 
Behinderung an die Finanzämter geschaffen. Im Zuge des 
Jahressteuergesetzes 2024 (BGBl. I 2024 Nr. 387) wurden die Regelungen 
modifiziert und als Anwendungszeitpunkt der 1. Januar 2026 vorgesehen (§ 65 
Absatz 3a i. V. m. § 84 Absatz 3h EStDV). Seither setzt die steuerliche 
Berücksichtigung des Behinderten-Pauschbetrags (§ 33b Absatz 3 EStG) bei 
neuen und geänderten Feststellungen zu einer Behinderung zwingend eine 
elektronische Übermittlung der Daten von den für die Feststellung einer 
Behinderung zuständigen Stellen an die zuständigen Finanzbehörden voraus. 
Lediglich in Bestandsfällen (Feststellungen vor dem 1. Januar 2026) erfolgt der 
Nachweis weiterhin in Papierform durch Vorlage des Ausweises nach dem 
Neunten Buch Sozialgesetzbuch (SGB IX) sowie der Bescheide nach § 152 
Absatz 1 SGB IX. Nach § 84 Absatz 3h Satz 4 EStDV gilt das elektronische 
Verfahren zur Übermittlung der Feststellungen zu einer Behinderung 
ausdrücklich nicht für den Nachweis der Anspruchsvoraussetzungen zur 
behinderungsbedingten Fahrtkostenpauschale (§ 64 Absatz 3 EStDV), obwohl 
diese ebenfalls in Abhängigkeit vom Vorliegen eines bestimmten Grads der 
Behinderung und/oder Merkzeichen gewährt wird. Ein Nachweis in Papierform 
ist für die Gewährung der behinderungsbedingten Fahrtkostenpauschale daher 
ausdrücklich weiterhin möglich. Ein fachliches Erfordernis für das 
Fz
 ... 
Auseinanderfallen der Nachweismöglichkeiten ist nicht ersichtlich. 
Darüber hinaus setzt die angestrebte Digitalisierung und Vereinfachung des 
Besteuerungsverfahrens voraus, dass steuerlich relevante Daten an die 
Finanzbehörden nach Maßgabe des § 93c AO elektronisch übermittelt werden. 
Das elektronische Mitteilungsverfahren zum Grad der Behinderung sollte daher 
künftig auch auf den Nachweis der Anspruchsvoraussetzungen der 
behinderungsbedingten Fahrtkostenpauschale erweitert werden. 
47. Zu Artikel 12 Nummer 3a – neu – (§ 19 Absatz 3 Satz 1, 4, Absatz 5 Satz 5 
UStG) 
Nach Artikel 12 Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
‚3a.  § 19 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „unwiderruflich“ gestrichen. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Unternehmer kann einen nach Satz 1 erklärten 
Verzicht widerrufen; ein solcher Widerruf wird von Beginn 
des auf den Widerruf folgenden Besteuerungszeitraums an 
wirksam, frühestens jedoch ab Beginn des ersten 
Besteuerungszeitraums nach Ablauf der Bindung des 
Satzes 3.“ 
b) Absatz 5 Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Unternehmer kann einen nach Satz 1 erklärten Verzicht 
widerrufen; ein Widerruf wird von Beginn des auf den Widerruf 
folgenden Besteuerungszeitraums an wirksam, frühestens jedoch 
ab Beginn des ersten Besteuerungszeitraums nach Ablauf der 
Bindung des Satzes 4.“ ‘ 
Begründung: 
Die Umsätze eines Kleinunternehmers sind nach § 19 Absatz 1 Satz 1 UStG 
von der Umsatzsteuer befreit. Nach § 19 Absatz 3 Satz 1 UStG kann ein 
Kleinunternehmer auf die Anwendung der Steuerbefreiung verzichten, was 
insbesondere zur Folge hat, dass der Vorsteuerabzug aus Investitionen nicht 
mehr nach § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 UStG ausgeschlossen ist.  
Fz
 ... 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass der Wortlaut zum Widerruf des Verzichts 
insbesondere in § 19 Absatz 3 Satz 4 UStG unterschiedlich gelesen werden 
kann. Zur Klarstellung des gesetzgeberischen Willens sollte daher in § 19 
Absatz 3 Satz 4 und in § 19 Absatz 5 Satz 5 UStG konkretisiert werden, zu 
welchem Zeitpunkt ein Widerruf Wirkung entfalten kann. 
48. Zu Artikel 14 Nummer 4 (§ 2c Absatz 2 Satz 3 UStG) 
Artikel 14 Nummer 4 § 2c Absatz 2 Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu 
ersetzen: 
„Die Festsetzungsfrist endet insoweit nicht vor Ablauf eines Jahres, nachdem 
der Steuerbescheid nach Satz 1 erster Halbsatz erlassen, aufgehoben oder 
geändert worden ist.“ 
Begründung 
Die Rechtsfolgen der umsatzsteuerlichen Organschaft treten zukünftig nur bei 
Abgabe einer ausdrücklichen Erklärung durch den Organträger ein.  
Die bislang geltenden materiell-rechtlichen Voraussetzungen müssen weiterhin 
erfüllt sein. Liegen diese nicht oder nicht mehr vor, ermöglicht es die in dem 
neuen § 2c Absatz 2 UStG vorgesehene Korrekturvorschrift eine fehlerhaft 
angenommenen Organschaft rückabzuwickeln. Die Korrekturvorschrift soll 
sicherstellen, dass bei einer Änderung der Steuerfestsetzung des Organträgers 
oder der erstmaligen Steuerfestsetzung gegenüber einer Organgesellschaft für 
alle anderen Beteiligten  Organgesellschaften oder Organträger und 
gegebenenfalls andere Organgesellschaften  die zutreffenden steuerlichen 
Folgerungen gezogen werden können. Ziel der Regelung ist es, Steuerausfälle 
zu verhindern. 
Dies setzt jedoch voraus, dass für die anderen Beteiligten der fehlerhaft 
angenommenen Organschaft die Festsetzungsfrist für eine Änderung der 
Steuerfestsetzungen noch nicht abgelaufen ist. 
Der neu gefasste § 2c Absatz 2 Satz 3 UStG sieht insoweit eine 
Ablaufhemmung vor. Nach der bisherigen Formulierung greift diese erst, 
nachdem der Steuerbescheid eines Beteiligten des Organkreises aufgrund der 
fehlerhaft angenommenen Organschaft innerhalb der Festsetzungsfrist 
aufgehoben, geändert oder erstmalig erlassen worden ist. Die Ablaufhemmung 
ist mithin von einer bestimmten Reihenfolge der Bescheide abhängig. 
Das sich aus dieser Reihenfolge der Bescheide ergebende Problem soll unter 
Berücksichtigung der Neuregelung an folgendem Beispiel verdeutlicht werden:  
Fz
 ... 
Beispiel 
Der Organträger A reichte eine Organschaftserklärung für sich und die 
Organgesellschaften B und C beim zuständigen Finanzamt ein. Das Finanzamt 
setzte aufgrund dieser Organschaftserklärung die Umsatzsteuer lediglich beim 
Organträger A fest. Für die Organgesellschaften B und C erließ das Finanzamt 
aufgrund der Wirkung der Organschaft keine Umsatzsteuerfestsetzungen, denn 
die umsatzsteuerliche Organschaft sieht eine Steuerfestsetzung und 
Steuerschuldnerschaft nur beim Organträger für alle Umsätze der an der 
Organschaft Beteiligten (Organträger und Organgesellschaften) vor. 
Im Zuge einer Betriebsprüfung beim Organträger A stellt das Finanzamt fest, 
dass die materiell-rechtlichen Voraussetzungen einer Organschaft zwischen A, 
B und C nicht vorliegen, und korrigiert die noch nicht festsetzungsverjährten 
Umsatzsteuerbescheide des Organträgers A entsprechend. Zeitgleich setzt das 
Finanzamt die Umsatzsteuer gegenüber den Organgesellschaften B und C auf 
Grundlage des neuen § 2c Absatz 2 Satz 1 UStG fest. Da die 
Festsetzungsfristen der Organgesellschaften B und C bereits abgelaufen waren, 
stützt sich das Finanzamt insoweit auf die Ablaufhemmung in dem neuen § 2c 
Absatz 2 Satz 3 UStG.  
Aufgrund eines technischen Fehlers ergeht nur der Umsatzsteuerbescheid der 
Organgesellschaft B noch am selben Tag. Am folgenden Tag ergeht zunächst 
der Änderungsbescheid an den Organträger A und im Anschluss der 
Änderungsbescheid an die Organgesellschaft C. 
Da die Umsatzsteuerfestsetzung der Organgesellschaft B vor den 
Änderungsbescheiden des Organträgers A ergeht, ist die in dem neuen § 2c 
Absatz 2 Satz 3 UStG bislang erforderliche Reihenfolge der Bescheide nicht 
eingehalten, sodass keine Ablaufhemmung eintritt. Die 
Umsatzsteuerfestsetzung der Organgesellschaft B ist damit rechtswidrig. 
Die Umsatzsteuerfestsetzung der Organgesellschaft C ergeht hingegen erst 
nach dem Änderungsbescheid des Organträgers A. Das Finanzamt hat die 
vorgeschriebene Reihenfolge der Bescheide eingehalten. Daher tritt die in dem 
neugefassten § 2c Absatz 2 Satz 3 UStG vorgesehene Ablaufhemmung ein. Die 
Umsatzsteuerfestsetzung der Organgesellschaft C ist somit rechtmäßig 
ergangen. 
Dieses Ergebnis entspricht nicht dem Grundsatz der Gleichmäßigkeit der 
Besteuerung. Außerdem bestünde die Gefahr von Steuerausfällen, wenn die 
Umsatzsteuer für die Organgesellschaft B nicht rechtswirksam festgesetzt 
werden kann.  
Zwar kennt die Rechtsprechung bei einer Nichteinhaltung der Reihenfolge der 
Bescheide Fälle, in denen der vorzeitig ergangene rechtswidrige 
Steuerbescheid in die Rechtmäßigkeit hineinwachsen kann  
(vgl. Bundesfinanzhof, Urteil vom 12. Mai 2022 – VI R 20/19 –, BFHE 276, 
521, BStBl II 2023, 6). Allerdings erging das Urteil zur Ablaufhemmung des 
§ 174 Absatz 4 Sätze 1 und 3 AO und umfasst nur die darin entschiedene 
Fallkonstellation. Die Urteilsgrundsätze sind demnach nicht zwangsläufig auf 
den neugefassten § 2c Absatz 2 Satz 3 UStG übertragbar.
 ... 
Mit dem vorliegenden Änderungsantrag soll deshalb die vorgesehene 
Ablaufhemmung klar und rechtssicher ausgestaltet werden. 
Dies erfolgt, indem die Festsetzungsfrist für die Steuerbescheide der anderen 
Beteiligten der fehlerhaft angenommenen Organschaft unabhängig von der 
Reihenfolge der Bescheide verlängert wird. 
Endet die Festsetzungsfrist insoweit nicht vor Ablauf eines Jahres, nachdem 
der Steuerbescheid nach Satz 1 erster Halbsatz erlassen, aufgehoben oder 
geändert worden ist, kann auch bei einer atypischen bzw. umgekehrten 
Reihenfolge der Bescheide die Geltung der Ablaufhemmung sichergestellt 
werden. 
49. Zu Artikel 14 Nummer 9 (§ 27 Absatz 42 UStG) 
In Artikel 14 Nummer 9 § 27 Absatz 42 sind jeweils die Angaben „2029“ durch 
die Angaben „2028“ und die Angaben „2030“ durch die Angaben „2029“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Mit dem vorgesehenen Erklärungsverfahren können zukünftig unbeabsichtigte 
Organschaften vermieden werden. Dies entspricht einer langjährigen 
Forderung von Seiten der Wirtschaft. Aus diesem Grund sollte der noch im 
Referentenentwurf vorgesehene Anwendungsbeginn der Neuregelung bereits 
ab dem 1. Januar 2029 beibehalten werden. 
50. Zu Artikel 14 (§ 2c, § 27a UStG) 
Im Rahmen der Neuregelung der umsatzsteuerrechtlichen Organschaft 
(§ 2c UStG) wird klargestellt, dass neben den bisher im Gesetzestext genannten 
juristischen Personen auch Personengesellschaften Organgesellschaften 
innerhalb einer Organschaft sein können, sofern die 
Eingliederungsvoraussetzungen vorliegen. Hierdurch wird die entsprechende 
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes und des Bundesfinanzhofes 
gesetzlich nachvollzogen und somit mehr Rechtssicherheit für alle Beteiligten 
geschaffen. 
Wi 
Fz
 ... 
Auch vor dem Hintergrund unionsrechtlicher Entwicklungen bittet der 
Bundesrat die Bundesregierung, eine Änderung hinsichtlich des Antragsrechts 
auf Erteilung von Umsatzsteuer-Identifikationsnummern (§ 27a UStG) im 
Rahmen von umsatzsteuerlichen Organschaften bis zur Anwendung der 
Neuregelung der umsatzsteuerlichen Organschaft auch für 
Personengesellschaften zu prüfen. 
Begründung: 
Die Regelungen zur Erteilung der Umsatzsteuer-Identifikationsnummer finden 
sich in § 27a UStG, der auf Artikel 214 der Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie 
beruht. Grundsätzlich erhält jeder Unternehmer nur eine Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer. Obwohl Organgesellschaften umsatzsteuerrechtlich im 
Inland nicht selbständige Unternehmer sind, wird ihnen auf Antrag des 
Organträgers, als selbständiger Unternehmer, dennoch eine eigene 
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer erteilt. Grundlage dafür ist § 27a 
Absatz 1 Satz 3 UStG, der dieses Antragsrecht bisher nur für 
Organgesellschaften in Form von juristischen Personen vorsieht. 
51. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben haben sich vielfältige Formen der 
Verwaltungszusammenarbeit etabliert. Das betrifft die Zusammenarbeit 
sowohl zwischen Bund, Ländern und Kommunen als auch innerhalb einer 
Verwaltungsebene. So können Synergieeffekte erzielt und öffentliche 
Ressourcen effizient und kostensparend eingesetzt werden. 
b) Angesichts der angespannten Lage der öffentlichen Haushalte und 
wachsender Aufgaben ist die Verwaltungszusammenarbeit ein wichtiges 
Instrument, damit die öffentliche Hand auch zukünftig handlungsfähig 
bleibt. Dies gilt insbesondere für Städte, Gemeinden und Landkreise, die 
aufgrund der angespannten Finanzlage vor erheblichen Herausforderungen 
stehen. 
Fz
 ... 
c) Die ab dem 1. Januar 2027 zwingend anzuwendende Neuregelung zur 
Umsatzbesteuerung der öffentlichen Hand (§ 2b UStG) wird auch 
Auswirkungen auf die Besteuerung der Verwaltungszusammenarbeit haben. 
Leistungen der öffentlichen Hand unterliegen danach der 
Umsatzbesteuerung, sofern eine Nichtbesteuerung dieser Leistungen zu 
größeren Wettbewerbsverzerrungen führen würde. Leistungen, die im 
Rahmen der Verwaltungszusammenarbeit ausgetauscht werden, unterliegen 
damit stärker als bislang der Umsatzsteuer.  
d) Damit Bund, Länder und Kommunen etablierte Kooperationen fortsetzen 
und ihre Zusammenarbeit zukünftig noch intensivieren können, wird die 
Bundesregierung gebeten, sich auf europäischer Ebene für eine 
Umsatzsteuerbegünstigung der interbehördlichen und interkommunalen 
Zusammenarbeit einzusetzen. 
e) Weiterhin bittet der Bundesrat die Bundesregierung, gemeinsam mit den 
Ländern im Rahmen des nationalen Umsatzsteuerrechts nach 
praxisgerechten Lösungen für die vielfältig ausgestalteten Kooperationen 
der öffentlichen Hand zu suchen und dabei Gestaltungsspielräume im Sinne 
der öffentlichen Hand zu nutzen. Ziel sollte es dabei sein, einen effizienten 
Einsatz der vorhandenen öffentlichen Ressourcen nicht zu beeinträchtigen 
und die öffentliche Hand bei der Erfüllung der ihr im Rahmen der 
Daseinsvorsorge obliegenden Aufgaben zu unterstützen. 
52. Zu Artikel 16a – neu – (§ 30 Absatz 1, Absatz 5 Satz 1, § 37 Absatz 23 – neu – 
ErbStG) 
Nach Artikel 16 ist der folgende Artikel 16a einzufügen: 
,Artikel 16a 
Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes  
Das Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 27. Februar 1997 (BGBl. 1997 I S. 378), das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 30 Absatz 1 und Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „schriftlich“ jeweils 
durch die Angabe „schriftlich oder elektronisch nach amtlichen 
vorgeschriebenen Datensatz“ ersetzt.  
Fz
 ... 
2. Nach § 37 Absatz 22 wird der folgende Absatz 23 eingefügt: 
„(23) § 30 Absatz 1 und Absatz 5 in der Fassung des Artikels 16a des 
Gesetzes vom [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] sind anzuwenden, wenn die technischen und 
organisatorischen Voraussetzungen für die elektronische Übermittlung 
vorliegen. Das Bundesministerium der Finanzen gibt den Tag des 
Inkrafttretens im Bundesgesetzblatt bekannt.“ ‘ 
Begründung: 
Erwerbe, die der Erbschaft- bzw. Schenkungsteuer unterliegen, sind nach 
§ 30 ErbStG nach dem bisherigen Gesetzeswortlaut „schriftlich“ anzuzeigen. 
Die Schriftform kann zwar unter den Voraussetzungen des § 87a Absatz 3 AO 
durch die elektronische Form ersetzt werden. Perspektivisch soll jedoch 
zusätzlich auch die Möglichkeit einer elektronischen Anzeige nach amtlich 
vorgeschriebenem Datensatz geschaffen werden.  
Zu Nummer 1 (§ 30 Absatz 1, Absatz 5 Satz 1 ErbStG) 
Für die erforderlichen technischen Vorarbeiten zur Ermöglichung einer 
elektronischen Anzeige ist frühzeitig eine gesetzliche Grundlage zu schaffen. 
Auch bei Vorliegen der technischen Voraussetzungen für die elektronische 
Anzeige nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz wird eine schriftliche 
Anzeige weiterhin möglich bleiben.  
Zu Nummer 2 (§ 37 Absatz 23 – neu – ErbStG) 
Durch die Einfügung des neuen Absatzes 23 in § 37 ErbStG wird das 
Inkrafttreten der Änderungen des § 30 ErbStG geregelt. Die elektronische 
Übermittlung der Anzeige ist erst möglich, wenn die hierfür erforderlichen 
technischen und organisatorischen Voraussetzungen vorliegen. Die Änderung 
tritt daher erst zu diesem Zeitpunkt in Kraft. Das Bundesministerium der 
Finanzen gibt den Tag des Inkrafttretens in einem BMF-Schreiben bekannt.  
53. Zu Artikel 17 (§ 203 Absatz 2 BewG) 
Der Bundesrat fordert dazu auf, von der Ermächtigungsnorm des § 203 
Absatz 2 BewG Gebrauch zu machen und den Kapitalisierungsfaktor durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates an die Entwicklung der 
Zinsstrukturdaten anzupassen. 
Fz
 ... 
Begründung: 
Das Bundesministerium der Finanzen sollte von der Ermächtigungsgrundlage 
in § 203 Absatz 2 BewG Gebrauch machen und den Kapitalisierungsfaktor von 
derzeit 13,75 hinsichtlich der Entwicklung der Zinsstrukturdaten überprüfen 
und ggf. anpassen. Da auch der Zinssatz für die Vollverzinsung nach § 238 
Absatz 1a AO mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wegen des seit 2022 
deutlich gestiegenen Basiszinssatzes gemäß der Evaluierungsklausel in § 238 
Absatz 1c AO angepasst werden soll, muss das veränderte Zinsniveau bei 
beiden Regelungen Beachtung finden. 
Nach von KPMG veröffentlichen Daten (https://atlas.kpmg.com/de/de/deal-
advisory-services/kapitalkosten-und-multiplikatoren/marktrisikopraemie-
undbasiszins) betragen zum 31. März 2026 die empfohlene Marktrisikoprämie für 
Deutschland 5,25 Prozent und der Basiszinssatz 3,5 Prozent. Nach der 
früheren, bis 2016 geltenden Berechnungsformel des § 203 BewG ergäbe sich 
anhand dieser Sätze ein Kapitalisierungsfaktor von 11,43 und somit deutlich 
weniger als der derzeit gesetzlich geregelte Kapitalisierungsfaktor von 13,75.  
Eine Nichtanpassung des Kapitalisierungsfaktors in § 203 Absatz 1 BewG 
kann im Hinblick auf die Marktdaten dazu führen, dass künftig deutlich mehr 
Unternehmenswerte für steuerliche Zwecke auf Basis alternativer 
Bewertungsverfahren ermittelt werden und das vereinfachte 
Bewertungsverfahren nach § 199 ff. BewG an Bedeutung verliert, wenn nicht 
sogar weit überwiegend zu offensichtlich unzutreffenden Ergebnissen führt. 
54. Zu Artikel 18 Nummer 4a – neu – (§ 29c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 1 
Satz 2 AO) 
Nach Artikel 18 Nummer 4 ist die folgende Nummer 4a einzufügen: 
,4a. § 29c Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. sie für die Entwicklung, die Überprüfung, die Änderung oder 
den fortlaufenden Betrieb automatisierter Verfahren der 
Finanzbehörden erforderlich ist, weil 
a) unveränderte Daten benötigt werden oder 
b) eine Anonymisierung oder Pseudonymisierung der Daten 
nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand 
möglich ist. 
Fz
 ... 
Bei KI-Systemen der Finanzbehörden im Sinne des 
Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 
umfasst die Entwicklung insbesondere das Trainieren, 
Validieren und Testen. Die Weiterverarbeitung kann auch 
unstrukturierte Inhalte sowie die Erzeugung und 
Verarbeitung technisch abgeleiteter Darstellungen und 
Zwischenprodukte umfassen, soweit es sich hierbei um 
personenbezogene Daten handelt. Sie ist für den 
fortlaufenden Betrieb insbesondere erforderlich, wenn ein 
KI-System ohne die Nutzung solcher Daten in seiner 
Funktionsfähigkeit erheblich beeinträchtigt würde. Die 
Befugnis zum Einsatz eines solchen Verfahrens bei der 
Vorbereitung oder dem Erlass einer Entscheidung im 
Einzelfall richtet sich nach den hierfür geltenden 
Vorschriften.“ 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den Fällen von Satz 1 Nummer 4 dürfen die personenbezogenen 
Daten ausschließlich für die dort genannten Zwecke verarbeitet werden 
und müssen innerhalb eines Jahres nach Wegfall des jeweiligen 
Verarbeitungszwecks gelöscht werden.“ ‘ 
Begründung: 
§ 29c Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AO erlaubt bereits die zweckändernde 
Verarbeitung personenbezogener Daten für automatisierte Verfahren und 
erfasst technologieneutral auch KI-Systeme. Die Änderung stellt klar, dass die 
Entwicklung insbesondere Trainieren, Validieren und Testen umfasst und der 
fortlaufende Betrieb einbezogen ist. Dabei können unstrukturierte Inhalte 
sowie Tokens, Vektoreinbettungen und andere technisch abgeleitete 
Darstellungen personenbezogene Daten bleiben, ohne dass ihre Verarbeitung 
das Modell verändert. 
Die Klarstellung stellt für die Finanzverwaltung denselben eindeutigen 
Rahmen her, den der Entwurf eines KI-Migrationsverwaltungsgesetzes für die 
Asyl- und Migrationsverwaltung vorsieht. Sie schafft keine neuen Aufgaben 
oder Befugnisse zu automatisierten Einzelfallentscheidungen. Erforderlichkeit, 
Aufgabenbindung, Anonymisierungs- und Pseudonymisierungsvorrang, 
Steuergeheimnis, Datenschutz-Grundverordnung, § 29c Absatz 2 AO und die 
Verordnung (EU) 2024/1689 gelten unverändert fort. Satz 2 passt die 
Zweckbindung und Löschung lediglich an die ausdrücklich bezeichneten 
Verarbeitungsphasen an.
 ... 
55.  Zu Artikel 18 Nummer 6a – neu – (§ 64 Absatz 3 Satz 1a – neu – AO), 
Artikel 20 Nummer 01 – neu – (Artikel 97 § 1b Absatz 3 – neu – EGAO) 
a) Nach Artikel 18 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
,6a. Nach § 64 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Einnahmen, die nach § 3 Nummer 72 des Einkommensteuergesetzes 
steuerfrei sind, bleiben außer Ansatz.“ ‘ 
b) Vor Artikel 20 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. Nach § 1b Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) § 64 Absatz 3 in der Fassung des Artikels 18 des Gesetzes 
vom … (einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes) ist erstmals für den Veranlagungszeitraum 2026 
anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Artikel 18 Nummer 6a – neu – (§ 64 Absatz 3 Satz 1a – neu – AO) 
Durch das Steueränderungsgesetz 2025 vom 22. Dezember 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 363) wurde in § 58 AO eine neue Nummer 11 eingefügt, die 
die Anschaffung und den Betrieb von Photovoltaikanlagen und anderen 
Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz durch gemeinnützige 
Organisationen rechtssicher ermöglicht. 
Konkret dürfen gemeinnützige Organisationen für ihre wirtschaftliche 
Tätigkeit im Bereich der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien nunmehr 
gemeinnützig gebundene Mittel für die Anschaffung und für den Betrieb der 
Anlagen bzw. zur Deckung der möglicherweise unvermeidlichen dauerhaften 
Verluste einsetzen, ohne ihren Gemeinnützigkeitsstatus zu gefährden.  
Die Einspeisung von nicht selbst verbrauchtem Strom aus erneuerbaren 
Energien begründet – wie bisher – unter den allgemeinen Voraussetzungen 
einen steuerpflichtigen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb und unterliegt damit 
der Körperschaft- und Gewerbesteuer, wenn die Einnahmen aus allen 
steuerpflichtigen Tätigkeiten die Besteuerungsfreigrenze nach § 64 
Absatz 3 AO in Höhe von 50 000 Euro übersteigen.  
Für Einnahmen aus dem Betrieb von Photovoltaikanlagen findet zwar auch für 
gemeinnützige Organisationen die Steuerbefreiung nach § 3 Nummer 72 EStG 
Anwendung. Die steuerbefreiten Einnahmen sind nach geltender Rechtslage 
jedoch weiterhin bei der Berechnung der maßgeblichen Einnahmen für die 
Anwendung der Besteuerungsfreigrenze nach § 64 Absatz 3 Satz 1 AO zu 
berücksichtigen. In der Folge kann für eine gemeinnützige Organisation die 
Besteuerungsfreigrenze überschritten werden, obwohl deren steuerpflichtige 
Einnahmen einschließlich der Umsatzsteuer weniger als 50 000 Euro im Jahr 
Fz
 ... 
betragen. Allein daraus kann die Pflicht zur Abgabe einer Steuererklärung 
resultieren. 
Um den Beitrag gemeinnütziger Organisationen zum Ausbau der erneuerbaren 
Energien und zum Klimaschutz möglichst bürokratiearm zu gestalten, eine 
einfache Administrierbarkeit zu gewährleisten  und auch um 
Verwaltungsaufwand auf Seiten der Finanzverwaltung zu reduzieren, soll 
durch die vorgesehene Einfügung eines neuen Satzes 1a in § 64 Absatz 3 AO 
erreicht werden, dass Einnahmen, die nach § 3 Nummer 72 EStG steuerfrei 
sind, bei der Ermittlung der Besteuerungsfreigrenze nach § 64 Absatz 3 
Satz 1 AO außer Ansatz bleiben. In der Folge entfällt die Verpflichtung zur 
Abgabe einer Steuererklärung in Fällen, in denen eine gemeinnützige 
Organisation die Besteuerungsfreigrenze nach § 64 Absatz 3 Satz 1 AO allein 
aufgrund der Berücksichtigung von steuerbefreiten Einnahmen nach § 3 
Nummer 72 EStG überschreiten würde. 
Zu Artikel 20 Nummer 01 – neu – (Artikel 97 § 1b Absatz 3 – neu – EGAO) 
Die Neufassung des Artikel 97 § 1b Absatz 3 EGAO bewirkt eine Anwendung 
der vorgesehenen Einfügung des neuen Satzes 1a in § 64 Absatz 3 AO und 
damit eine Nichtberücksichtigung von steuerfreien Einnahmen aus 
Photovoltaikanlagen bei der Berechnung der maßgeblichen Einnahmen für die 
Anwendung der Besteuerungsfreigrenze nach § 64 Absatz 3 Satz 1 AO ab dem 
Veranlagungszeitraum 2026. 
56. Zu Artikel 18 Nummer 6a – neu – (§ 89a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 AO) 
Nach Artikel 18 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
,6a. § 89a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5“ die Angabe „Buchstabe c“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird nach der Angabe „Im Einvernehmen mit der 
zuständigen obersten Landesfinanzbehörde“ die Angabe „oder mit der 
von dieser beauftragten Behörde“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung des § 5 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 des Finanzverwaltungsgesetzes (FVG) durch 
Artikel 2 des Gesetzes zur Anwendung des Mehrseitigen Übereinkommens 
vom 24. November 2016 und zu weiteren Maßnahmen vom 19. Juni 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 205). 
Fz
 ... 
Zu Buchstabe b 
Die Angabe „im Einvernehmen mit der zuständigen obersten 
Landesfinanzbehörde oder der von dieser beauftragten Behörde“ wird in 
§ 89a AO an vier Textstellen verwendet. Mit der Durchführung von 
internationalen Verständigungs- und Schiedsverfahren kann eine oberste 
Landesfinanzbehörde eine andere Behörde dergestalt beauftragen, dass diese 
das Verfahren in Gänze begleiten darf (vgl. § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 
Buchstabe b FVG).  
Bei der Unterzeichnung der Vorabverständigungsvereinbarung fehlt bei dem 
Einvernehmensvorbehalt im Gesetzestext der Zusatz „oder der von dieser 
beauftragten Behörde“. Es ist kein Grund ersichtlich, warum dieser 
Verfahrensschritt nur „im Einvernehmen mit der zuständigen obersten 
Landesfinanzbehörde“, die gegebenenfalls am gesamten Verfahren sonst nicht 
beteiligt ist, erfolgen soll. Dadurch entstünde eine Doppelbefassung in den 
Ländern, in denen die oberste Landesfinanzbehörde eine andere Finanzbehörde 
mit der Durchführung der Vorabverständigungsverfahren beauftragt hat. 
57. Zu Artikel 18 Nummer 11a – neu – (§ 142 Absatz 3 Satz 1, 3 AO), Artikel 32 
Absatz 1, 8 – neu – (Inkrafttreten) 
a) Nach Artikel 18 Nummer 11 ist die folgende Nummer 11a einzufügen: 
,11a. § 142 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „die zuständige Finanzbehörde von 
der Pflicht zur Führung“ durch die Angabe „auf das Führen“ und 
die Angabe „befreien“ durch die Angabe „verzichtet werden“ 
ersetzt. 
b) Satz 3 wird gestrichen.“ ‘ 
b) Artikel 32 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Absatz 1 ist die Angabe „Absätze 2 bis 7“ durch die Angabe 
„Absätze 2 bis 8“ zu ersetzen. 
bb) Nach Absatz 7 ist der folgende Absatz 8 einzufügen: 
„(8) Artikel 18 Nummer 11a tritt mit Wirkung zum 
1. September 2026 in Kraft.“ 
Fz
 ... 
Begründung: 
Zu Buchstabe a 
Bürokratie ist in den vergangenen Jahren zu einer immer größeren Belastung 
für die deutsche Wirtschaft und damit zu einem substanziellen Standortnachteil 
angewachsen. Denn Bürokratie bindet Ressourcen, die dann nicht mehr für die 
eigentliche betriebliche Leistungserbringung zur Verfügung stehen. Dies gilt in 
gleicher Weise für Industrie, Handwerk, Handel und die 
Dienstleistungsbranche, nicht zuletzt aber auch für die Land- und 
Forstwirtschaft, zumal gerade kleine Familienbetriebe unter den vielfältigen 
Melde- und Dokumentationspflichten ächzen. Notwendig ist daher ein 
umfassend angelegter Bürokratierückbau, wie ihn auch die Bundesregierung 
im Rahmen ihrer im Oktober 2025 beschlossenen Modernisierungsagenda 
verfolgt. Für den Bereich der Landwirtschaft hat das Bundeskabinett am 
15. Juli 2026 einen Gesetzentwurf für Bürokratierückbau im Bereich des 
Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung, Heimat sowie in weiteren 
Bereichen beschlossen. 
Zuvor wurden bereits mit dem Neunten Gesetz zur Änderung von Vorschriften 
im Steuerberatungsrecht sowie im Steuerrecht vom 29. Juni 2026 durch eine 
Änderung des § 142 AO Land- und Forstwirte unter bestimmten 
Voraussetzungen von der Führung eines Anbauverzeichnisses entbunden. Für 
Forstbetriebe ist es nach § 142 Absatz 2 AO ausreichend, wenn ein 
Forstbetriebswerk oder ein amtlich anerkanntes Betriebsgutachten für das 
jeweilige Wirtschaftsjahr für ihren Betrieb vorliegt. Dagegen müssen 
landwirtschaftliche Betriebe einen Antrag bei der zuständigen Finanzbehörde 
stellen, sich von der Pflicht zur Führung eines Anbauverzeichnisses zu 
befreien. Die Voraussetzung dafür ist, dass ein geeigneter Flächen- und 
Nutzungsnachweis für das jeweilige Wirtschaftsjahr vorliegt, aus dem sich 
ergibt, mit welchen Fruchtarten die selbstbewirtschafteten Flächen im 
abgelaufenen Wirtschaftsjahr bestellt waren (§ 142 Absatz 3 AO). 
Die Antragspflicht nach § 142 Absatz 3 AO begründet einen zusätzlichen 
bürokratischen Aufwand sowohl für die Steuerpflichtigen als auch für die 
Finanzverwaltung, der den eigentlichen Zweck der Vorschrift, die Land- und 
Forstwirte zu entlasten, konterkariert. Landwirtschaftliche Betriebe erstellen 
regelmäßig einen Flächen- und Nutzungsnachweis aufgrund außersteuerlicher 
Vorschriften (meist als Nachweis zum Agrarantrag). In diesen Fällen ist es aus 
steuerlicher Sicht nicht notwendig, zusätzlich ein Anbauverzeichnis zu führen, 
da die angebauten Fruchtarten bereits aus entsprechenden Unterlagen 
hervorgehen. Ein Antragsverfahren bringt hier im Hinblick auf die 
Nachweisführung keinen Mehrwert.
 ... 
Daneben ist auch nicht vermittelbar, weshalb forstwirtschaftliche Betriebe 
schon allein dann auf die Führung eines Anbauverzeichnisses verzichten 
dürfen, wenn die entsprechenden Unterlagen vorhanden sind, ein 
landwirtschaftlicher Betrieb hingegen erst einen Antrag hierzu bei der 
zuständigen Finanzbehörde stellen muss. Hier sollte im Hinblick auf den 
Bürokratieaufwand ein Gleichklang zwischen landwirtschaftlichen und 
forstwirtschaftlichen Betrieben hergestellt werden. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Änderung in Artikel 32 
Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (Anfügung von Absatz 8). 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Der Artikel 18 Nummer 11a – neu – soll zeitgleich mit der Neuregelung des 
§ 142 AO im Neunten Gesetz zur Änderung von Vorschriften im 
Steuerberatungsrecht sowie im Steuerrecht vom 29. Juni 2026 in Kraft treten. 
58. Zu Artikel 18 Nummer 14 (§ 238 Absatz 1a AO) 
Der Bundesrat erkennt an, dass die zeitnahe Erhöhung des Zinssatzes für die 
Vollverzinsung nach § 233a AO zum 1. Januar 2027 einer Anpassung an das 
Marktzinsniveau dient. Demgegenüber ist bei zahlreichen Pausch- und 
Freibeträgen seit sehr vielen Jahren keine entsprechende Anpassung erfolgt. So 
wurde beispielsweise der Gewerbesteuerfreibetrag nach § 11 Absatz 1 
Nummer 1 des Gewerbesteuergesetzes 
 in Höhe von 24 500 Euro seit dem Jahr 2002 nicht mehr angehoben. 
Angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung und der Inflation der vergangenen 
Jahre ist eine Anpassung jedoch dringend geboten. Der Bundesrat fordert daher 
eine zeitnahe Prüfung, inwieweit steuerliche Pausch- und Freibeträge unter 
Berücksichtigung der Wertentwicklung in den vergangenen Jahren angehoben 
werden sollten. 
59. Zu Artikel 19 Nummer 6 – neu – (§ 172 Absatz 1 Satz 3 AO) 
Nach Artikel 19 Nummer 5 ist die folgende Nummer 6 einzufügen: 
„6. § 172 Absatz 1 Satz 3 wird gestrichen.“ 
Wi 
Fz
 ... 
Begründung: 
Nach Erlass einer Einspruchsentscheidung sind Änderungsanträge laut 
geltender Rechtslage zulässig. Der Gesetzgeber hatte bei der Einführung des 
§ 172 Absatz 1 Satz 3 AO im Jahr 1999 konkrete Sachverhalte vor Augen, die 
erfasst werden sollten (vgl. BT-Drucksache 14/1514, S. 47): In 
Schätzungsfällen, in denen die Steuererklärung erst nach Ergehen der 
Einspruchsentscheidung eingereicht wird, sollte der Antrag auf schlichte 
Änderung nach Erlass der Einspruchsentscheidung dazu führen, die 
Finanzgerichte zu entlasten. Vor dem Hintergrund sinkender Klagezahlen ist 
eine Entlastung der Finanzgerichte nicht mehr erforderlich. Entgegen den 
Vorstellungen des Gesetzgebers ermöglicht die aktuelle Gesetzeslage, 
Änderungsanträge nach § 172 Absatz 1 Satz 3 AO beispielsweise zur 
faktischen Fristverlängerung und zur Umgehung oder Begrenzung von 
Verspätungszuschlägen einzusetzen, indem Steuererklärungen fristgerecht oder 
innerhalb des Einspruchsverfahrens unvollständig eingereicht werden. Dabei 
erfolgt erst nach ergangener Einspruchsentscheidung innerhalb der Klagefrist 
die vollständige Vorlage der Steuererklärung.  
Seit der Änderung der Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs (BFH) durch das 
BFH-Urteil vom 27. Oktober 2020 (Az. VIII R 30/17, BStBl II S. 927) ist ein 
Antrag auf schlichte Änderung zudem auch dann zulässig, wenn mit ihm 
lediglich die erneute Überprüfung einer Rechtsfrage begehrt wird, über die in 
der Einspruchsentscheidung bereits entschieden worden ist. Die Einführung 
des § 172 Absatz 1 Satz 3 AO sollte jedoch nie zu einer wiederholten 
Befassung der Finanzbehörden mit denselben Antragsbegehren führen, über 
die bereits im Einspruchsverfahren entschieden wurde. Eine solche 
Mehrfachbefassung führt in der Praxis in den allermeisten Fällen zu unnötigem 
Verwaltungsaufwand.  
Die vorgeschlagene Gesetzesänderung soll dies verhindern und den 
gesetzlichen Status Quo vor dem Gesetz vom 22. Dezember 1999 (BGBl. I 
S. 2601) wiederherstellen. Für Steuerbürgerinnen und Steuerbürger und 
Finanzverwaltung führt die vorgeschlagene Gesetzesänderung zu früherer 
Rechtsklarheit. Sofern keine anderen Korrekturvorschriften eine Änderung 
oder Berichtigung außerhalb eines finanzgerichtlichen Verfahrens 
ermöglichen, können Änderungsbegehren wie bisher im Klageverfahren vor 
dem Finanzgericht geltend gemacht werden.
 ... 
60. Zu Artikel 23a – neu – (§ 137 Absatz 2 GBO) 
Nach Artikel 23 ist der folgende Artikel 23a einzufügen: 
,Artikel 23a 
Änderung der Grundbuchordnung 
Die Grundbuchordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 
(BGBl. I S. 1114), die zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
§ 137 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Werden Erklärungen oder Ersuchen einer Behörde, auf Grund deren 
eine Eintragung vorgenommen werden soll, als elektronisches Dokument 
übermittelt, muss das Dokument den Namen der ausstellenden Person enthalten 
und die Behörde erkennen lassen. Das Dokument muss ferner  
1. von der ausstellenden Person mit einer qualifizierten elektronischen 
Signatur versehen sein, wobei das der Signatur zugrunde liegende 
qualifizierte Zertifikat oder ein zugehöriges qualifiziertes Attributzertifikat 
die Behörde erkennen lassen muss, oder 
2. von der ausstellenden Person signiert und auf einem sicheren 
Übermittlungsweg im Sinne des § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 der 
Zivilprozessordnung eingereicht werden.“ ‘ 
Begründung: 
Durch die Änderung des § 137 Absatz 2 GBO wird der elektronische 
Rechtsverkehr der Behörden mit den Grundbuchämtern dem elektronischen 
Rechtsverkehr mit den Gerichten nach der Zivilprozessordnung (ZPO) 
angeglichen. Die Angleichung beseitigt Wertungswidersprüche und dient der 
Entlastung der Verwaltung sowie dem Bürokratieabbau. 
Nach § 130d Satz 1 ZPO sind vorbereitende Schriftsätze und deren Anlagen 
sowie schriftlich einzureichende Anträge und Erklärungen, die unter anderem 
durch eine Behörde eingereicht werden, als elektronisches Dokument zu 
übermitteln. Gemäß § 130a Absatz 3 Satz 1 ZPO muss das elektronische 
Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur der verantwortenden 
Person versehen sein oder von der verantwortenden Person signiert und auf 
einem sicheren Übermittlungsweg eingereicht werden. Die einfache Signatur 
ersetzt hierbei die Unterschrift nach § 130 Nummer 6 ZPO. 
Die Übermittlung durch die Finanzämter an die Gerichte erfolgt über den 
sicheren Übermittlungsweg i. S. d. § 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 ZPO 
(besonderes Behördenpostfach). 
Fz
 ... 
Dies gilt sowohl z. B. für Übermittlungen in Klageverfahren als auch für die 
Beantragung von Haftbefehlen. Übersendungen von Behörden, die mit der 
einfachen Signatur über das Behördenpostfach vorgenommen werden, werden 
folglich mit Übermittlungen mittels qualifizierter elektronischer Signatur 
gleichgestellt. Eine Abstufung sieht die Zivilprozessordnung nicht vor. 
Bei Anträgen nach der Grundbuchordnung findet § 130d ZPO hingegen keine 
Anwendung. Maßgeblich für die Übermittlung an die Grundbuchämter ist 
§ 137 GBO als lex specialis, der im Vergleich zur Zivilprozessordnung höhere 
Anforderungen an die elektronische Übermittlung stellt. Werden Erklärungen 
oder Eintragungsersuchen einer Behörde elektronisch an die Grundbuchämter 
übermittelt, so müssen diese gemäß § 137 Absatz 2 Nummer 2 GBO zwingend 
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen sein, sodass bei der 
Übermittlung von Dokumenten durch Behörden im elektronischen 
Rechtsverkehr adressatenabhängig unterschiedliche Anforderungen bestehen. 
Eine Diskrepanz besteht insbesondere im Hinblick auf die Suspendierung des 
in § 130 Nummer 6 ZPO normierten Unterschriftserfordernisses durch 
§ 130a ZPO.  
§ 137 GBO ist an § 130a ZPO anzugleichen und neben der qualifizierten 
elektronischen Signatur ist auch eine Übermittlung mit einfacher Signatur der 
ausstellenden Person (die in der Behörde die Verantwortung für das Dokument 
übernimmt) bei Nutzung des sicheren Übermittlungsweges im Sinne des 
§ 130a Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 ZPO zu erlauben. Die 
Behördenzugehörigkeit wird hierbei durch die Verwendung des besonderen 
Behördenpostfachs gewährleistet. Den in § 29 Absatz 3 GBO normierten 
Voraussetzungen für Behördenersuchen wird durch die Nummern 1 und 2 der 
Neufassung des § 137 Absatz 2 GBO gleichermaßen Rechnung getragen.  
Dadurch werden Wertungswidersprüche beseitigt. An Grundbuchgeschäfte der 
Behörden sind in Bezug auf die Übermittlungsmodalitäten keine höheren 
Sicherheitsanforderungen zu stellen als beispielsweise an die Beantragung 
eines Haftbefehls nach § 802g ZPO, welche ihrerseits auf den Entzug der 
grundgesetzlich geschützten Freiheitsrechte gerichtet ist. Zudem sind im 
elektronischen Rechtsverkehr selbst an die Anträge nach dem 
Zwangsversteigerungsgesetz keine über § 130a Absatz 3 Satz 1 2. Alternative 
in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 ZPO hinausgehenden 
Anforderungen zu stellen. 
61. Zu Artikel 24 Nummer 10 Buchstabe a1 – neu – (§ 87 Absatz 9 MinStG) 
Nach Artikel 24 Nummer 10 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 
einzufügen:  
‚a1) In Absatz 9 wird nach der Angabe „Jahr 2026“ die Angabe „fortfolgend“ 
eingefügt. ‘ 
Fz
Begründung: 
Durch die Verlängerung des CbCR-Safe Harbours im Side-by-Side-Paket vom 
5. Januar 2026 um ein weiteres Jahr sind Anpassungen der §§ 84 und 
87 MinStG vorzunehmen.  
Die Verlängerung in § 84 Absatz 1 Satz 1 MinStG ist in Artikel 24 Nummer 8 
des Gesetzentwurfs enthalten und erfasst damit Geschäftsjahre, die vor dem 
31. Dezember 2027 beginnen und vor dem 1. Juli 2029 enden. Allerdings geht 
der Verweis auf den für die Inanspruchnahme des Safe Harbours maßgebenden 
Übergangssteuersatz in § 84 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 MinStG ins Leere, 
weil der dafür maßgebende § 87 Absatz 9 MinStG keinen Steuersatz für 
Geschäftsjahre nach dem Jahr 2026 enthält. In § 87 Absatz 9 MinStG ist 
demnach aufzunehmen, dass der Übergangssteuersatz in Höhe von 17 Prozent 
für das Jahr 2026 und später gilt.  
 
 
B 
 
62. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.